                                                    Aula 09
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                                       Administração Pública




                                                        Autor:
                                               Stefan Fantini




                                            21 de Março de 2024




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Stefan Fantini
      Aula 09




                                                                                     Índice
1) Mudanças Institucionais - PDF SIMPLIFICADO
..............................................................................................................................................................................................3




                Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                                                                               2
                www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                          113

                                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 09




Olá, amigos do Estratégia Concursos, tudo bem?
Preparados para mais uma aula? Então vamos em frente! ☺
Um grande abraço,
Stefan Fantini




Para tirar dúvidas e ter acesso a dicas e conteúdos gratuitos, siga meu Instagram, se inscreva no
meu Canal no YouTube e participe do meu canal no TELEGRAM:




                                          @prof.stefan.fantini
                                https://www.instagram.com/prof.stefan.fantini




                                              Stefan Fantini
                     https://www.youtube.com/channel/UCptbQWFe4xIyYBcMG-PNNrQ




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                            3
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        113

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 09




                                          t.me/admconcursos




Os canais foram feitos especialmente para você! Então, será um enorme prazer contar com a sua
presença nos nossos canais! ☺




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                        4
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                    113

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Stefan Fantini
      Aula 09




                                           MUDANÇAS INSTITUCIONAIS
Na segunda metade do século XX, em meio à crise do Estado de Bem-Estar Social, e à crise fiscal
dos Estados (os Estados não possuíam mais recursos), em um período marcado pelo
desenvolvimento tecnológico, globalização e expansão das funções econômicas e sociais do
Estado, surge um novo modelo de administração pública: a Administração Gerencial.

No Brasil, a crise se acentuou ainda mais em decorrência do retrocesso burocrático trazido pela
Constituição Federal de 1988.

Torna-se, portanto, essencial a eficiência da administração pública, ou seja, a necessidade de
reduzir custos e aumentar a qualidade dos serviços.

Nesse contexto da Administração Pública Gerencial, ocorreram diversas mudanças com o objetivo
de superar a crise fiscal. Dentre essas mudanças, destacam-se as mudanças institucionais, as quais
tinham por objetivo inserir novos “atores” na prestação dos serviços públicos.

Nesse sentido, surge a ideia da publicização, que tem por objetivo a flexibilização baseada na
transferência de atividades não exclusivas do Estado (devolution), para organizações públicas
não-estatais (terceiro setor), sobretudo nas áreas de saúde, educação, cultura, ciência e
tecnologia e meio ambiente.



1 – Entidades Paraestatais - Terceiro Setor

A Administração Pública é composta pela Administração Direta (formada pelo conjunto de órgãos
que integram as pessoas políticas do Estado, aos quais foi atribuída a competência para o
exercício, de forma centralizada, de atividades administrativas do Estado 1) e pela Administração
Indireta (formada pelas Entidades Administrativas, ou seja, conjunto de pessoas jurídicas que,
vinculadas à administração direta, têm a competência para o exercício, de forma descentralizada,
de serviços públicos2). A Administração Indireta é composta pelas Autarquias, Fundações Públicas,
Empresas Públicas e Sociedades de Economia Mista.

Conforme vimos, diante da crise fiscal e do retrocesso burocrático surgiu a necessidade de
mudanças. As demandas da sociedade eram cada vez maiores, e o Estado já não era capaz de
suprir todas essas necessidades. À vista disso, buscou-se o apoio da sociedade civil para suprir
essas demandas.

Nesse sentido, surgem as Entidades Paraestatais (entidades pertencentes ao terceiro setor).



1
    ALEXANDRINO, Marcelo. PAULO, Vicente. Direito Administrativo Descomplicado. 22ª ed. Rio de Janeiro. Forense. São Paulo: Método: 2014. pp 27-28.
2 ALEXANDRINO, Marcelo. PAULO, Vicente. Direito Administrativo Descomplicado. 22ª ed. Rio de Janeiro. Forense. São Paulo: Método: 2014. p. 28.




              Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                                              5
              www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                          113

                                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Stefan Fantini
   Aula 09




É importante que você saiba que as Entidades Paraestatais não pertencem à Administração
Pública. As Entidades Paraestatais são entidades privadas da sociedade civil, sem fins lucrativos,
que prestam atividades de interesse social, por iniciativa privada.

Paraestatal significa “ao lado do estado”, “paralelo ao estado”. Tratam-se, portanto, de Entidades
que atuam ao lado do Estado, sem com ele se confundirem.

De acordo com Alexandrino e Paulo, Entidades Paraestatais são “exclusivamente pessoas
privadas, sem fins lucrativos, que exercem atividades de interesse público, mas não exclusivas de
Estado, recebendo fomento do poder público, e que não integram a administração pública em
sentido formal”.3

Di Pietro, por sua vez, explica que as Entidades Paraestatais são “pessoas privadas que colaboram
com o Estado desempenhando atividade não lucrativa e às quais o Poder Público dispensa
especial proteção, colocando a serviço delas manifestações do seu poder de império, como o
tributário, por exemplo; não abrangem as entidades da Administração Indireta; trata-se de pessoas
privadas que exercem função típica (embora não exclusiva do Estado), como as de amparo aos
hipossuficientes, de assistência social, de formação profissional”.4

Por fim, Bandeira de Mello explica que as Entidades Paraestatais são “sujeitos não estatais, isto é,
de direito privado que, em paralelismo com o Estado, desempenham cometimentos que este
poderia desempenhar por se encontrarem no âmbito de interesses seus, mas não exclusivamente
seus. Caracterizam-se pelo fato de que o Poder Público enfaticamente os assume como
colaboradores emprestando-lhes o significativo amparo de colocar a seu serviço o poder de
império de que dispõe ao instituir tributo em favor deles, como ocorre justamente com os
chamados serviços sociais autônomos, circunstância esta que lhes confere uma peculiar
singularidade entre os sujeitos alheios à Administração indireta que concorrem para objetivos
sociais de interesse público”.5




        Entidades Paraestatais são pessoas jurídicas de direito privado, sem fins lucrativos, que
        prestam atividades de interesse social (atividades não exclusivas de Estado), por
        iniciativa privada. São entidades privadas da sociedade civil (portanto, não pertencem
        à Administração Pública). As Entidades Paraestatais atuam em colaboração com o
        Estado; à vista disso, essas Entidades recebem fomento do Estado (ou seja, recebem
        incentivos do Estado).




3 ALEXANDRINO, Marcelo. PAULO, Vicente. Direito Administrativo Descomplicado. 22ª ed. Rio de Janeiro. Forense. São Paulo: Método: 2014. p.140
4 DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito administrativo. 32ª ed. São Paulo. Editora Forense, 2018. p.623
5 BANDEIRA DE MELLO (2013) apud DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito administrativo. 32ª ed. São Paulo. Editora Forense, 2018. p.623




            Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                                          6
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                      113

                                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 09




Lembre-se: as Entidades Paraestatais não pertencem ao Estado. Trata-se de Entidades
pertencentes ao Terceiro Setor.

“OK Stefan, entendi! Mas, afinal, o que é esse Terceiro Setor?”

O primeiro setor é o próprio Estado. O segundo setor é composto pelo mercado. O terceiro setor,
por fim, é formado pelas e Entidades Paraestatais.

Vejamos, a seguir, quais são as Entidades Paraestatais:

       -Serviços Sociais Autônomos

       -Organizações Sociais (OS)

       -Organizações da Sociedade Civil de Interesse Público (OSCIP)

       -“Entidades de Apoio”

       -Organizações da Sociedade Civil


                         Primeiro Setor                                   Estado



                         Segundo Setor                                  Mercado
            Setores
                                                               Serviços Sociais Autônomos

                                                                Organizações Sociais (OS)

                         Terceiro Setor       Organizações da Sociedade Civil de Interesse Público (OSCIP)

                                                                  “Entidades de Apoio"

                                                             Organizações da Sociedade Civil


1.1 – Serviços Sociais Autônomos

Os Serviços Sociais Autônomos são pessoas jurídicas de direito privado, sem fins lucrativos, que
têm sua criação autorizada em lei (ou seja, elas não são “criadas diretamente” por lei; a aquisição
de sua personalidade jurídica ocorre quando a Entidade Privada Instituidora inscreve os
respectivos atos constitutivos no registro civil das pessoas jurídica).




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                           7
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       113

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Stefan Fantini
    Aula 09




Os Serviços Sociais Autônomos têm por objeto atividades sociais, não lucrativas, geralmente
direcionadas ao aprendizado profissionalidade e à prestação de serviços assistenciais ou de
utilidade pública, tendo como beneficiários determinados grupos sociais ou profissionais. 6

Como exemplos de Serviços Sociais Autônomos, podem-se citar as conhecidas entidades
pertencentes ao Sistema S, tais como:

         SENAI – Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial
         SESI – Serviço Social da Industria
         SENAC – Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial
         SESC – Serviço Social do Comércio
         SEBRAE – Serviço Social de Apoio às Micro e Pequenas Empresas
         SENAR - Serviço Nacional de Aprendizagem Rural
         SEST – Serviço Social de Transporte
         SENAT – Serviço Nacional de Aprendizagem do Transporte
         SESCOOP – Serviço Nacional de Aprendizagem do Cooperativismo

Os Serviços Sociais Autônomos são financiados e mantidos através de recursos oriundos de
contribuições sociais de natureza tributária. Ou seja, tratam-se de contribuições compulsórias
instituídas no interesse de determinada categoria profissional ou de interesse no domínio
econômico. Essas contribuições são conhecidas como contribuições parafiscais.

À vista disso, pelo fato de os Serviços Sociais Autônomos gerirem recursos de natureza pública,
eles estão sujeitos ao controle e fiscalização do Estado (supervisão ministerial / controle
finalístico). Nesse sentido, os Serviços Sociais Autônomos devem, inclusive, prestar contas ao
Tribunal de Contas da União (TCU).

Os Serviços Sociais Autônomos possuem autonomia administrativa e não estão sujeitas à regra de
realização de concurso público para as contratações de pessoal. Contudo, conforme
entendimento do TCU, os Serviços Sociais Autônomos devem realizar processo seletivo (ainda que
simplificado), no intuito de garantir a observância aos princípios da legalidade, impessoalidade,
igualdade, moralidade, publicidade, dentre outros.7

No mesmo sentido, o TCU já decidiu que os Serviços Sociais Autônomos não se submetem à Lei de
Licitações. Contudo, eles não estão “livres” para contratar. Pelo contrário; os Serviços Sociais
Autônomos devem elaborar e adotar regulamentos próprios e uniformes, devidamente
publicados, os quais devem definir as regras relativas aos contratos que venham a adotar.

O TCU entende que o Sistema S, na execução de suas despesas, devem adotar regulamentos
próprios e uniformes, livres do excesso de “procedimentos burocráticos”, em que sejam


6
  ALEXANDRINO, Marcelo. PAULO, Vicente. Direito Administrativo Descomplicado. 22ª ed. Rio de Janeiro. Forense. São Paulo:
Método: 2014. p.141
7
  ACÓRDÃO 1741/2011 - PLENÁRIO-TCU


          Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                 8
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                             113

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 09




preservados, todavia, os princípios gerais que norteiam a execução da despesa pública, tais como
os princípios da Legalidade, Moralidade, Isonomia, Julgamento Objetivo, Impessoalidade e
Publicidade. Em outras palavras, as Entidades do Sistema S seguem um regulamento “próprio” de
contratações.

Vale dizer os empregados das Entidades do Sistema S estão sujeitos à legislação trabalhista e, para
fins penais e de improbidade administrativa, são “equiparados” a funcionários públicos.


Síntese das Características das Organizações Sociais

Vejamos, a seguir, a síntese das características dos Serviços Sociais Autônomos (Sistema S):

       - Criação autorizada por lei

       - Pessoas Jurídicas de Direito Privado

       - Sem fins lucrativos

       - Não pertencem ao Estado (ou seja, não integram nem a administração direta e nem a
       administração indireta)

       - Executam atividades sociais, não lucrativas, geralmente direcionadas para a prestação de
       serviços de utilidade pública

       - São financiados e mantidos através de recursos oriundos de contribuições sociais de
       natureza tributária (contribuições paraestatais)

       - Estão sujeitos ao controle e fiscalização do Estado (supervisão ministerial). Devem,
       inclusive, prestar contas ao Tribunal de Contas da União (TCU).

       - Não se submetem à lei de licitações. Contudo, devem elaborar e adotar regulamentos
       próprios e uniformes, devidamente publicados, os quais devem definir as regras relativas
       aos contratos que venham a adotar.

       - Não estão sujeitos à observância da regra de Concurso Público para contratações de
       pessoal. Contudo, de acordo com o TCU, devem realizar processo seletivo (mesmo que de
       forma simplificada), no intuito de garantir a observância aos princípios da legalidade,
       impessoalidade, igualdade, moralidade, publicidade, dentre outros.

       - Os empregados das Entidades do Sistema S estão sujeitos à legislação trabalhista (CLT) e,
       para fins penais e de improbidade administrativa, são “equiparados” a funcionários
       públicos.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                              9
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          113

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Stefan Fantini
    Aula 09




1.2 – Organizações Sociais (OS)

De acordo com Di Pietro, Organização Social “é a qualificação jurídica dada a pessoa jurídica de
direito privado, sem fins lucrativos, instituída por iniciativa de particulares, e que recebe
delegação do Poder Público, mediante contrato de gestão, para desempenhar serviço público de
natureza social. Nenhuma entidade nasce com o nome de organização social; a entidade é criada
pela iniciativa privada como associação ou fundação e, habilitando-se perante o Poder Público,
recebe a qualificação; trata-se de título jurídico outorgado e cancelado pelo Poder Público.”8

Conforme se observa na definição de Di Pietro, é importante que você entenda que Organização
Social (OS) não é uma nova forma de “pessoa jurídica”. Na verdade, a Organização Social é uma
“qualificação jurídica” que determinada pessoa jurídica de direito privado (associações ou
fundações) recebe do Poder Público. Ou seja, a Entidade não “nasce” como OS. A Entidade
(associação ou fundação) é criada pela iniciativa privada e, posteriormente, habilita-se perante o
Poder Público e recebe a qualificação de OS.

No contexto da Administração Pública Gerencial, o Plano Diretor de Reforma do Aparelho do
Estado (PDRAE) tinha por objetivo transferir os serviços não exclusivos de estado para o setor
“não estatal”.

Ou seja, a ideia era que no setor de “Serviços não exclusivos de Estado” deve ocorrer a
publicização (transferência de atividades e serviços não exclusivos do Estado para o setor público
não-estatal – organizações do terceiro setor).

Nesse sentido, as Organizações Sociais foram idealizadas para absorver as atividades não
exclusivas de Estado que até então eram realizadas por Entidades Estatais (Entidades integrantes
da Administração Pública Formal) e, então, extinguir essas Entidades Estatais. Ou seja, a ideia era
“substituir” as Entidades Administrativas integrantes da Administração Pública, pelas Organizações
Sociais, as quais são pessoas privadas, não integrantes da Administração Pública e, portanto,
sujeitas a uma “menor rigidez” na gestão de recursos e de pessoal. 9

As OS estavam previstas no PDRAE. O objetivo é que os serviços fossem prestados com uma maior
eficiência.

A Lei 9.637/98, que dispõe, dentre outros, sobre a qualificação de entidades como organizações
sociais e sobre a criação do Programa Nacional de Publicização, prevê, em seu art. 1°, que “o Poder
Executivo poderá qualificar como organizações sociais pessoas jurídicas de direito privado, sem
fins lucrativos, cujas atividades sejam dirigidas ao ensino, à pesquisa científica, ao
desenvolvimento tecnológico, à proteção e preservação do meio ambiente, à cultura e à saúde”.




8
 DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito administrativo. 32ª ed. São Paulo. Editora Forense, 2018. p.640
9
 ALEXANDRINO, Marcelo. PAULO, Vicente. Direito Administrativo Descomplicado. 22ª ed. Rio de Janeiro. Forense. São Paulo:
Método: 2014. pp.144-145


          Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                10
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                            113

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 09




Em outras palavras, a OS é uma pessoa jurídica de direito privado, sem finalidade lucrativa, que
atua nas atividades de ensino, pesquisa científica, desenvolvimento tecnológico, proteção e
preservação do meio ambiente, cultura ou saúde e que firmou um Contrato de Gestão com o
poder público.

Vejamos, ainda, o que prevê o art. 20 da mencionada Lei:

       Lei 9.637/98: Art. 20 Será criado, mediante decreto do Poder Executivo, o Programa
       Nacional de Publicização - PNP, com o objetivo de estabelecer diretrizes e critérios para a
       qualificação de organizações sociais, a fim de assegurar a absorção de atividades
       desenvolvidas por entidades ou órgãos públicos da União, que atuem nas atividades
       referidas no art. 1o, por organizações sociais, qualificadas na forma desta Lei, observadas as
       seguintes diretrizes:

       I - ênfase no atendimento do cidadão-cliente;
       II - ênfase nos resultados, qualitativos e quantitativos nos prazos pactuados;
       III - controle social das ações de forma transparente.

Vale destacar que a Lei 9.637/98 é aplicada ao nível Federal. Os Estados e Municípios, por sua vez,
devem elaborar sua própria legislação para tratar sobre a qualificação das OS. Contudo, na prática,
os Estados e Municípios acabam reproduzindo as regras contidas na legislação federal.

Posteriormente, foi publicado o Decreto n.° 9.190/2017, que tem por objetivo regulamentar o
supramencionado artigo 20 da Lei 9.637/98.

Vejamos o que prevê o art. 1° do Decreto n.° 9.190/2017:

       Decreto n.° 9.190/2017: Art. 1º O Programa Nacional de Publicização - PNP, destinado à
       absorção de atividades desenvolvidas por entidades ou órgãos da União pelas
       organizações sociais qualificadas conforme o disposto na Lei nº 9.637, de 15 de maio de
       1998 e neste Decreto, será implementado de acordo com as seguintes diretrizes:

       I - alinhamento aos princípios e aos objetivos estratégicos da política pública
       correspondente, respeitadas as especificidades de regulação do setor;

       II - ênfase no atendimento ao cliente-cidadão;

       III - ênfase nos resultados qualitativos e quantitativos, nos prazos pactuados; e

       IV - controle social das ações de forma transparente.

       Parágrafo único. A qualificação de entidades privadas sem fins lucrativos como
       organizações sociais tem por objetivo o estabelecimento de parcerias de longo prazo, com
       vistas à prestação, de forma contínua, de serviços de interesse público à comunidade
       beneficiária.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                               11
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            113

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 09




Perceba que o supramencionado Decreto “acrescentou” mais uma diretriz (que não está prevista
na Lei n.° 9.637/98) do Programa Nacional e Publicização – PNP, qual seja: ”alinhamento aos
princípios e aos objetivos estratégicos da política pública correspondente, respeitadas as
especificidades de regulação do setor”.

Portanto, conforme se observa, a criação das Organizações Sociais está intimamente relacionada à
publicização.

Vale dizer que as entidades qualificadas como Organizações Sociais são declaradas como entidades
de interesse social e utilidade pública, para todos os efeitos legais.

Qualificação

De acordo com o art. 2° da Lei n.° 9.637/98, são requisitos específicos para que as entidades
privadas habilitem-se à qualificação como Organização Social:

       I - comprovar o registro de seu ato constitutivo, dispondo sobre:

               a) natureza social de seus objetivos relativos à respectiva área de atuação;

               b) finalidade não-lucrativa, com a obrigatoriedade de investimento de seus
               excedentes financeiros no desenvolvimento das próprias atividades;

               c) previsão expressa de a entidade ter, como órgãos de deliberação superior e de
               direção, um conselho de administração e uma diretoria definidos nos termos do
               estatuto, asseguradas àquele composição e atribuições normativas e de controle
               básicas previstas nesta Lei;

               d) previsão de participação, no órgão colegiado de deliberação superior, de
               representantes do Poder Público e de membros da comunidade, de notória
               capacidade profissional e idoneidade moral;

               e) composição e atribuições da diretoria;

               f) obrigatoriedade de publicação anual, no Diário Oficial da União, dos relatórios
               financeiros e do relatório de execução do contrato de gestão;

               g) no caso de associação civil, a aceitação de novos associados, na forma do estatuto;

               h) proibição de distribuição de bens ou de parcela do patrimônio líquido em qualquer
               hipótese, inclusive em razão de desligamento, retirada ou falecimento de associado
               ou membro da entidade;

               i) previsão de incorporação integral do patrimônio, dos legados ou das doações que
               lhe foram destinados, bem como dos excedentes financeiros decorrentes de suas


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                12
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            113

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 09




               atividades, em caso de extinção ou desqualificação, ao patrimônio de outra
               organização social qualificada no âmbito da União, da mesma área de atuação, ou ao
               patrimônio da União, dos Estados, do Distrito Federal ou dos Municípios, na
               proporção dos recursos e bens por estes alocados;

       II - haver aprovação, quanto à conveniência e oportunidade de sua qualificação como
       organização social, do Ministro ou titular de órgão supervisor ou regulador da área de
       atividade correspondente ao seu objeto social e do Ministro de Estado da Administração
       Federal e Reforma do Estado.




     É importante que você se atente para o fato de que a qualificação é um ato
     discricionário do poder público (“aprovação por conveniência e oportunidade”). Ou
     seja, mesmo que a pessoa jurídica de direito privado cumpra todos os requisitos
     necessários à qualificação, é possível que o Poder Público (isto é, o Ministro da área de
     atividade correspondente) não conceda essa qualificação. Em outras palavras, o Poder
     Público não é “obrigado” a conceder a qualificação.



Contrato de Gestão

A pessoa jurídica de direito privado, sem finalidade lucrativa, que atua nas atividades de ensino,
pesquisa científica, desenvolvimento tecnológico, proteção e preservação do meio ambiente,
cultura ou saúde, precisa firmar um Contrato de Gestão com o poder público para receber a
qualificação de Organização Social. É através do Contrato de Gestão que é formalizada a
qualificação da Entidade como OS.

É por meio do Contrato de Gestão que são fixadas as metas a serem cumpridas pela entidade
(Organização Social) e a forma pela qual o Poder Público fomentará a entidade.

O Contrato de Gestão deve definir o programa de trabalho, os prazos de execução, os critérios de
avaliação de desempenho (com indicadores de qualidade e produtividade), os limites e critérios
para despesa com remuneração e vantagens de qualquer natureza, dos dirigentes e empregados
das Organizações Sociais.

Ou seja, de um lado, a Organização Social se compromete a atingir metas e objetivos fixados no
contrato de gestão; de outro lado, o Poder Público fomenta a Organização Social e fiscaliza o
atingimento dessas metas e objetivos.

Em outras palavras, é o Contrato de Gestão que define as responsabilidades, obrigações e
atribuições, tanto da Organização Social quanto do Poder Público.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                              13
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           113

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 09




Vejamos o que dispõe o art. 7° da Lei n.° 9.637/98:

       Art. 7° Na elaboração do contrato de gestão, devem ser observados os princípios da
       legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade, economicidade e, também, os
       seguintes preceitos:

       I - especificação do programa de trabalho proposto pela organização social, a estipulação
       das metas a serem atingidas e os respectivos prazos de execução, bem como previsão
       expressa dos critérios objetivos de avaliação de desempenho a serem utilizados, mediante
       indicadores de qualidade e produtividade;

       II - a estipulação dos limites e critérios para despesa com remuneração e vantagens de
       qualquer natureza a serem percebidas pelos dirigentes e empregados das organizações
       sociais, no exercício de suas funções.

Vale destacar que os Ministros de Estado ou autoridades supervisoras da área de atuação da
entidade devem definir as demais cláusulas dos contratos de gestão de que sejam signatários.


Fomento

Conforme vimos, a qualificação como organização Social permite que essas Entidades recebam
fomento do Poder Público. O fomento do Poder Público (ou seja, as formas de “incentivo” às
atividades das Organizações Sociais) pode ocorrer das seguintes formas:

       a) cessão de bens públicos necessários ao cumprimento do contrato de gestão.

       Tais bens serão destinados às organizações sociais, dispensada licitação, mediante
       permissão de uso, consoante cláusula expressa do contrato de gestão.

       b) transferência de recursos orçamentários necessários ao cumprimento do contrato de
       gestão.

       São assegurados às organizações sociais os créditos previstos no orçamento e as
       respectivas liberações financeiras, de acordo com o cronograma de desembolso previsto
       no contrato de gestão, que pactua as metas e os resultados a serem alcançados.

       c) cessão especial de servidores públicos, com ônus para o órgão de origem do servidor.

Além disso, outra forma de fomento do Poder Público para com as Organizações Sociais consiste
na “dispensa de licitação para a celebração de contratos de prestação de serviços com as
organizações sociais, qualificadas no âmbito das respectivas esferas de governo, para atividades
contempladas no contrato de gestão”.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                              14
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           113

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 09




“Entendi, Stefan! E as Organizações Sociais, quando figurarem na posição de “contratante”, são
obrigadas a realizarem licitações?”

Ótima pergunta, meu amigo!

Enquanto pessoas jurídicas de direito privado, as Organizações Sociais não estão sujeitas, em
regra, ao dever de licitar. Ou seja, em regra, quando as Organizações Sociais forem celebrar
contratos, elas não precisam realizar licitação.

Contudo, quando as Organizações Sociais utilizarem recursos públicos para realizar contratações
de serviços, bens e obras, tais contratações deverão ser conduzidas de forma pública, impessoal e
objetiva, com observância aos princípios da Legalidade, Impessoalidade, Moralidade, Publicidade
e Eficiência, e com base nas regras estabelecidas em regulamento próprio (regulamente este que
deve ser editado por cada entidade, em até 90 dias após a assinatura do contrato de gestão).

Nesse sentido já entendeu o STF, na ADI 1923, vejamos: “as organizações sociais, por integrarem o
Terceiro Setor, não fazem parte do conceito constitucional de Administração Pública, razão pela
qual não se submetem, em suas contratações com terceiros, ao dever de licitar, o que consistiria
em quebra da lógica de flexibilidade do setor privado, finalidade por detrás de todo o marco
regulatório instituído pela Lei. Por receberem recursos públicos, bens públicos e servidores
públicos, porém, seu regime jurídico tem de ser minimamente informado pela incidência do
núcleo essencial dos princípios da Administração Pública (CF, art. 37, caput), dentre os quais se
destaca o princípio da impessoalidade, de modo que suas contratações devem observar o disposto
em regulamento próprio (Lei nº 9.637/98, art. 4º, VIII), fixando regras objetivas e impessoais para
o dispêndio de recursos públicos.”

Por fim, vale destacar que as Organizações Sociais não precisam realizar concurso público para as
contratações de pessoal. Os empresados das OS são “empregados privados” e submetem-se às
regras da CLT.

Ou seja, as OS não se submetem ao dever de realizar concursos públicos para contratações de
pessoal. Contudo, conforme entendimento do STF, as OS devem realizar a seleção de pessoal
mediante processo seletivo objetivo e impessoal (de acordo com regulamento próprio elaborado
por cada Entidade).



Execução e Fiscalização do Contrato de Gestão

A execução do contrato de gestão será fiscalizada pelo órgão ou entidade supervisora da área de
atuação correspondente à atividade fomentada.

A Organização Social deverá apresentar ao órgão ou entidade do Poder Público supervisora
signatária do contrato, ao término de cada exercício ou a qualquer momento, conforme
recomende o interesse público, relatório pertinente à execução do contrato de gestão, contendo


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                             15
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          113

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 09




comparativo específico das metas propostas com os resultados alcançados, acompanhado da
prestação de contas correspondente ao exercício financeiro.

Ou seja, o controle exercido sobre as Organizações Sociais é um controle de resultados.

Os resultados atingidos com a execução do contrato de gestão devem ser analisados,
periodicamente, por comissão de avaliação, indicada pela autoridade supervisora da área
correspondente, composta por especialistas de notória capacidade e adequada qualificação. A
comissão deve encaminhar à autoridade supervisora relatório conclusivo sobre a avaliação
procedida.

Caso os responsáveis pela fiscalização da execução do contrato de gestão tomem conhecimento
de qualquer irregularidade ou ilegalidade na utilização de recursos ou bens de origem pública por
parte da Organização Social, deverão dar ciência dessa irregularidade/ilegalidade ao Tribunal de
Contas da União, sob pena de responsabilidade solidária.


Conselho de Administração

O Conselho de Administração da Organização Social (ou seja, o órgão de deliberação superior),
deve ser composto por representantes do poder público, representantes de entidades da
sociedade civil, membros eleitos dentre os membros ou os associados (no caso de associação civil),
membros eleitos dentre pessoas de notória capacidade profissional e reconhecida idoneidade
moral e membros indicados ou eleitos na forma estabelecida pelo estatuto.

Ou seja, o Conselho de Administração deve ser composto por representantes do Poder Público,
representantes da Sociedade e representantes da própria Organização Social.


Desqualificação

Conforme dispõe a Lei n.° 9.637/98, o Poder Executivo poderá proceder à desqualificação da
entidade como organização social, quando constatado o descumprimento das disposições
contidas no contrato de gestão.

A Lei n.° 9.190/2017 prevê, ainda, outros 03 casos em que a Organização Social poderá ser
desqualificada:

       a) por decisão fundamentada do órgão supervisor ou da entidade supervisora;

       b) pelo encerramento do contrato de gestão;

       c) pelo não atendimento, de forma injustificada, às recomendações da comissão de
       avaliação ou do órgão supervisor ou da entidade supervisora.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                            16
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         113

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 09




A desqualificação será precedida de processo administrativo, assegurado o direito de ampla
defesa, respondendo os dirigentes da organização social, individual e solidariamente, pelos danos
ou prejuízos decorrentes de sua ação ou omissão.

A desqualificação ocorrerá em ato do Poder Executivo Federal. A proposição da desqualificação
caberá ao órgão supervisor ou à entidade supervisora, ouvido o Ministério do Planejamento,
Desenvolvimento e Gestão.

A desqualificação importará reversão dos bens permitidos e dos valores entregues à utilização da
organização social, sem prejuízo de outras sanções cabíveis. Ou seja, na hipótese de
desqualificação da organização social, o órgão supervisor ou a entidade supervisora providenciará
a incorporação integral do patrimônio, dos legados ou das doações que foram destinados à OS e
dos excedentes financeiros decorrentes das atividades da OS.

Na hipótese de desqualificação da organização social, as atividades que haviam sido absorvidas
pela OS, poderão ser reassumidas pelo Poder Público (com vistas à manutenção da continuidade
dos serviços prestados e à preservação do patrimônio), facultada à União, ainda, a transferência
da execução do serviço para outra organização social.


Síntese das Características das Organizações Sociais

Vejamos, a seguir, a síntese das características das Organizações Sociais:10

           a) criada por particulares, tem a natureza de pessoa jurídica de direito privado, sem fins
           lucrativos

           b) deve habilitar-se perante a Administração Pública, para obter a qualificação de
           organização social.

           c) é declarada como Entidade de interesse social e utilidade pública.

           d) pode atuar nas áreas de ensino, pesquisa científica, desenvolvimento tecnológico,
           proteção e preservação do meio ambiente, cultura e saúde.

           e) seu órgão de deliberação superior (Conselho de Administração) tem que ter
           representantes do Poder Público, representantes da própria OS, e representantes da
           comunidade, de notória capacidade profissional e idoneidade moral.

           f) as atribuições, responsabilidades e obrigações do Poder Público e da organização social
           são definidas por meio de contrato de gestão, que deve especificar o programa de trabalho
           proposto pela organização social, estipular as metas a serem atingidas, os respectivos


10
     DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito administrativo. 32ª ed. São Paulo. Editora Forense, 2018. p.640


             Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                        17
             www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     113

                                            https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 09




       prazos de execução, bem como os critérios objetivos de avaliação de desempenho, inclusive
       mediante indicadores de qualidade e produtividade;

       g) a execução do contrato de gestão será supervisionada pelo órgão ou entidade
       supervisora da área de atuação correspondente à atividade fomentada (Controle de
       Resultados)

       h) o fomento pelo Poder Público poderá abranger as seguintes medidas: destinação de
       recursos orçamentários e bens necessários ao cumprimento do contrato de gestão,
       mediante permissão de uso, com dispensa de licitação; cessão especial de servidores
       públicos, com ônus para a origem; dispensa de licitação nos contratos de prestação de
       serviços celebrados entre a Administração Pública e a organização social

       i) a entidade poderá ser desqualificada como organização social, pela perda do título,
       quando descumprir as normas do contrato de gestão

Por fim, cabe destacar mais alguns aspectos sobre as OS.

Certamente, as Entidades Privadas sem fins lucrativos são mais “flexíveis” do que as Entidades da
Administração Pública.

Contudo, quando a Entidade Privada sem fins lucrativos se qualifica como Organização Social, ela
“perde” um pouco da flexibilidade, uma vez que passa a ter de seguir algumas regras mais
“rígidas” (tais como regulamentos para compras, prestação de contas, etc.). Portanto, pode-se
dizer que as Entidades Privadas sem fins lucrativos reduzem sua flexibilidade e autonomia ao se
qualificarem como OS.

Contudo, ainda assim a OS continua sendo mais “flexível” do que as Entidades da Administração
Pública.

Outro ponto, é que as OS ficam vulneráveis ao contingenciamento de recursos orçamentários
(uma vez que grande parte de seus recursos estão previstos no orçamento).

Com o passar do tempo, o modelo das Organizações Sociais (OS) começou a ser bastante
criticado, em decorrência da “discricionariedade” na escolha das Organizações Sociais. Ou seja, o
fato de o Poder Público poder, por conveniência e oportunidade, “escolher” a Entidade privada
sem fins lucrativos para qualificá-la como OS e, posteriormente, essa OS poder passar a “gastar”
recursos públicos sem tantos “controles” rígidos (controle que ocorre nas licitações regidas pela Lei
de licitações, por exemplo), passou a ser bastante criticado.

Esse fato, agravado pelas vulnerabilidades advindas de eventual contingenciamento de recursos,
abriu espaço para outro tipo de organização: as Organizações da Sociedade Civil de Interesse
Público (OSCIP), que estudaremos a seguir.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                               18
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            113

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 09




1.3 – Organizações da Sociedade Civil de Interesse Público (OSCIP)

Di Pietro explica que, assim como ocorre com a Organização Social, a denominação de Organização
Social Civil de Interesse Público (OSCIP) “constitui uma qualificação jurídica dada a pessoas
jurídicas de direito privado, sem fins lucrativos, instituídas por iniciativa de particulares, para
desempenhar serviços sociais não exclusivos do Estado com incentivo e fiscalização pelo Poder
Público, mediante vínculo jurídico instituído por meio de termo de parceria.” 11

Portanto, assim como a OS, a OSCIP não é uma nova forma de “pessoa jurídica”. A OSCIP é uma
“qualificação jurídica” que determinada pessoa jurídica de direito privado recebe do Poder
Público. Ou seja, a Entidade não “nasce” como OSCIP. A Entidade é criada pela iniciativa privada e,
posteriormente, habilita-se perante o Poder Público e recebe a qualificação de OSCIP.

Diferentemente das OS, as OSCIP não estavam previstas no PDRAE. As OSCIP surgiram depois, pela
Lei 9.790/1999.

Assim como no caso das OS, a Lei 9.790/1999 (lei que regula as OSCIP) é aplicada ao nível Federal.
Os Estados e Municípios, por sua vez, devem elaborar sua própria legislação para tratar sobre a
qualificação das OS. Contudo, na prática, os Estados e Municípios acabam reproduzindo as regras
contidas na legislação federal.

De acordo com o art. 1° da Lei 9.790/1999, “podem qualificar-se como Organizações da Sociedade
Civil de Interesse Público as pessoas jurídicas de direito privado sem fins lucrativos que tenham
sido constituídas e se encontrem em funcionamento regular há, no mínimo, 03 (três) anos, desde
que os respectivos objetivos sociais e normas estatutárias atendam aos requisitos instituídos por
esta Lei.”

O §1° do art. 1° da Lei 9.790/1999 explica que considera-se sem fins lucrativos a pessoa jurídica de
direito privado que não distribui, entre os seus sócios ou associados, conselheiros, diretores,
empregados ou doadores, eventuais excedentes operacionais, brutos ou líquidos, dividendos,
bonificações, participações ou parcelas do seu patrimônio, auferidos mediante o exercício de suas
atividades, e que os aplica integralmente na consecução do respectivo objeto social.


Qualificação

De acordo com o art. 3° da Lei 9.790/1999, observado, em qualquer caso, o princípio da
universalização dos serviços, somente será conferida a qualificação de OSCIP às pessoas jurídicas
de direito privado, sem fins lucrativos, cujos objetivos sociais tenham pelo menos uma das
seguintes finalidades:

           I - promoção da assistência social;


11
     DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito administrativo. 32ª ed. São Paulo. Editora Forense, 2018. p.648


             Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                        19
             www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     113

                                            https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 09




       II - promoção da cultura, defesa e conservação do patrimônio histórico e artístico;

       III - promoção gratuita da educação, observando-se a forma complementar de participação
       das organizações de que trata esta Lei;

       IV - promoção gratuita da saúde, observando-se a forma complementar de participação das
       organizações de que trata esta Lei;

       V - promoção da segurança alimentar e nutricional;

       VI - defesa, preservação e conservação do meio ambiente e promoção do desenvolvimento
       sustentável;

       VII - promoção do voluntariado;

       VIII - promoção do desenvolvimento econômico e social e combate à pobreza;

       IX - experimentação, não lucrativa, de novos modelos sócio-produtivos e de sistemas
       alternativos de produção, comércio, emprego e crédito;

       X - promoção de direitos estabelecidos, construção de novos direitos e assessoria jurídica
       gratuita de interesse suplementar;

       XI - promoção da ética, da paz, da cidadania, dos direitos humanos, da democracia e de
       outros valores universais;

       XII - estudos e pesquisas, desenvolvimento de tecnologias alternativas, produção e
       divulgação de informações e conhecimentos técnicos e científicos que digam respeito às
       atividades mencionadas neste artigo.

       XIII - estudos e pesquisas para o desenvolvimento, a disponibilização e a implementação de
       tecnologias voltadas à mobilidade de pessoas, por qualquer meio de transporte.

Portanto, para ser qualificada como OSCIP, a entidade privada sem fins lucrativos deve atuar em
uma dessas áreas acima mencionadas.

Além disso, o art. 4° da Lei 9.790/1999 exige, ainda, que as pessoas jurídicas interessadas em
qualificarem-se como OSCIP sejam regidas por estatutos cujas normas expressamente disponham
sobre:

       I - a observância dos princípios da legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade,
       economicidade e da eficiência; (mnemônico: LIMPEE)




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                           20
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        113

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 09




       II - a adoção de práticas de gestão administrativa, necessárias e suficientes a coibir a
       obtenção, de forma individual ou coletiva, de benefícios ou vantagens pessoais, em
       decorrência da participação no respectivo processo decisório;

       III - a constituição de conselho fiscal ou órgão equivalente, dotado de competência para
       opinar sobre os relatórios de desempenho financeiro e contábil, e sobre as operações
       patrimoniais realizadas, emitindo pareceres para os organismos superiores da entidade;

       IV - a previsão de que, em caso de dissolução da entidade, o respectivo patrimônio líquido
       será transferido a outra pessoa jurídica qualificada nos termos desta Lei, preferencialmente
       que tenha o mesmo objeto social da extinta;

       V - a previsão de que, na hipótese de a pessoa jurídica perder a qualificação instituída por
       esta Lei, o respectivo acervo patrimonial disponível, adquirido com recursos públicos durante
       o período em que perdurou aquela qualificação, será transferido a outra pessoa jurídica
       qualificada nos termos desta Lei, preferencialmente que tenha o mesmo objeto social;

       VI - a possibilidade de se instituir remuneração para os dirigentes da entidade que atuem
       efetivamente na gestão executiva e para aqueles que a ela prestam serviços específicos,
       respeitados, em ambos os casos, os valores praticados pelo mercado, na região
       correspondente a sua área de atuação;

       VII - as normas de prestação de contas a serem observadas pela entidade, que
       determinarão, no mínimo:

               a) a observância dos princípios fundamentais de contabilidade e das Normas
               Brasileiras de Contabilidade;

               b) que se dê publicidade por qualquer meio eficaz, no encerramento do exercício
               fiscal, ao relatório de atividades e das demonstrações financeiras da entidade,
               incluindo-se as certidões negativas de débitos junto ao INSS e ao FGTS, colocando-os à
               disposição para exame de qualquer cidadão;

               c) a realização de auditoria, inclusive por auditores externos independentes se for o
               caso, da aplicação dos eventuais recursos objeto do termo de parceria conforme
               previsto em regulamento;

               d) a prestação de contas de todos os recursos e bens de origem pública recebidos
               pelas Organizações da Sociedade Civil de Interesse Público será feita conforme
               determina o parágrafo único do art. 70 da Constituição Federal.

Por fim, o art. 2° da Lei 9.790/1999 prevê que não são passíveis de qualificação como OSCIP
(mesmo que se dediquem àquelas atividades que foram descritas no art. 3° da Lei).

       I - as sociedades comerciais;


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                               21
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            113

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 09




       II - os sindicatos, as associações de classe ou de representação de categoria profissional;

       III - as instituições religiosas ou voltadas para a disseminação de credos, cultos, práticas e
       visões devocionais e confessionais;

       IV - as organizações partidárias e assemelhadas, inclusive suas fundações;

       V - as entidades de benefício mútuo destinadas a proporcionar bens ou serviços a um círculo
       restrito de associados ou sócios;

       VI - as entidades e empresas que comercializam planos de saúde e assemelhados;

       VII - as instituições hospitalares privadas não gratuitas e suas mantenedoras;

       VIII - as escolas privadas dedicadas ao ensino formal não gratuito e suas mantenedoras;

       IX - as organizações sociais;

       X - as cooperativas;

       XI - as fundações públicas;

       XII - as fundações, sociedades civis ou associações de direito privado criadas por órgão
       público ou por fundações públicas;

       XIII - as organizações creditícias que tenham quaisquer tipo de vinculação com o sistema
       financeiro nacional a que se refere o art. 192 da Constituição Federal.

       Parágrafo único. Não constituem impedimento à qualificação como Organização da
       Sociedade Civil de Interesse Público as operações destinadas a microcrédito realizadas com
       instituições financeiras na forma de recebimento de repasses, venda de operações
       realizadas ou atuação como mandatárias.




     Fique atento: uma Organização Social (OS) não pode qualificar-se como OSCIP.

Diferente do que ocorre com as OS, a qualificação das OSCIP é um ato vinculado do poder público.
Ou seja, se a pessoa jurídica de direito privado cumprir todos os requisitos necessários à
qualificação, o poder público deverá conceder a qualificação.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                  22
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               113

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 09




O procedimento funciona da seguinte forma:

A pessoa jurídica de direito privado sem fins lucrativos interessada em se qualificar como OSCIP
deverá formular requerimento, por escrito, ao Ministério da Justiça, instruído com cópias
autenticadas dos seguintes documentos:

       I - estatuto registrado em cartório;
       II - ata de eleição de sua atual diretoria;
       III - balanço patrimonial e demonstração do resultado do exercício;
       IV - declaração de isenção do imposto de renda;
       V - inscrição no Cadastro Geral de Contribuintes.

Ao receber o requerimento, Ministério da Justiça verificará o cumprimento de todos os requisitos
previstos na Lei e decidirá, no prazo de 30 dias, sobre o deferimento do pedido.

Lembre-se: se a pessoa jurídica cumprir todos os requisitos legais, o Ministério da Justiça deverá
deferir o pedido (trata-se de um ato vinculado) e, no prazo de 15 dias da decisão, deverá expedir o
certificado de qualificação da requerente como OSCIP.

Caso o pedido seja indeferido, o Ministério da Justiça, no prazo de 15 dias, dará ciência da decisão,
mediante publicação no Diário Oficial.

A Lei 9.790/1999 prevê que o pedido de qualificação somente será indeferido quando:

       I - a requerente enquadrar-se na relação de “entidades não passíveis de qualificação”
       (prevista no art. 2° da Lei)

       II - a requerente não atender aos requisitos de “áreas de atuação” (previstos no art. 3° da
       Lei) ou não atender aos demais requisitos específicos (previstos no art. 4° da Lei).

       III - a documentação apresentada (quando do requerimento) estiver incompleta.



Termo de Parceria

De acordo com a Lei 9.790/1999 o termo de parceria é o instrumento passível de ser firmado entre
o Poder Público e as entidades qualificadas como OSCIP, destinado à formação de vínculo de
cooperação entre as partes, para o fomento e a execução das atividades de interesse público
previstas no art. 3° da Lei.



     A qualificação como OSCIP é ato vinculado do poder público.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                               23
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            113

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Stefan Fantini
      Aula 09




         Contudo, a assinatura do Termo de parceria é um ato discricionário do poder público.

         Ou seja, o poder público poderá, por conveniência e oportunidade, celebrar termo de
         parceria com a OSCIP. Em outras palavras, o poder público não é obrigado a celebrar
         termo de parceria com a OSCIP.

O termo de parceria discriminará direitos, responsabilidades e obrigações das partes signatárias
(ou seja, tanto do Poder Público quanto da OSCIP) e conterá objetivos, metas e prazos para
alcance de resultados, bem como critérios de avaliação e previsão de receitas e despesas.12

Portanto, assim como o Contrato de Gestão (celebrado com as OS) o Termo de Parceria (celebrado
com as OSCIP) é um instrumento de contratualização de resultados.

A celebração do Termo de Parceria deve ser precedida de consulta aos Conselhos de Políticas
Públicas das áreas correspondentes de atuação da OSCIP, nos respectivos níveis de governo.

O Decreto 3.100/99 (que dispõe sobre a qualificação das OSCIP e institui e disciplina o Termo de
Parceria) destaca que a escolha da Organização da Sociedade Civil de Interesse Público, para a
celebração do Termo de Parceria, deverá ser feita por meio de publicação de edital de concursos
de projetos pelo órgão estatal parceiro para obtenção de bens e serviços e para a realização de
atividades, eventos, consultoria, cooperação técnica e assessoria.

Nesse sentido, deverá ser dada publicidade ao concurso de projetos, especialmente por
intermédio da divulgação na primeira página do sítio oficial do órgão estatal responsável pelo
Termo de Parceria, bem como no Portal dos Convênios previsto no Decreto 3.100/99.

O Decreto 3.100/99 elenca, ainda, algumas situações que não será necessária a realização de
concursos de projetos. De acordo com o Decreto, o titular do órgão estatal responsável pelo Termo
de Parceria poderá, mediante decisão fundamentada, excepcionar a exigência concurso de
projetos as seguintes situações:

           I - nos casos de emergência ou calamidade pública, quando caracterizada situação que
           demande a realização ou manutenção de Termo de Parceria pelo prazo máximo de cento e
           oitenta dias consecutivos e ininterruptos, contados da ocorrência da emergência ou
           calamidade, vedada a prorrogação da vigência do instrumento;

           II - para a realização de programas de proteção a pessoas ameaçadas ou em situação que
           possa comprometer sua segurança; ou

           III - nos casos em que o projeto, atividade ou serviço objeto do Termo de Parceria já seja
           realizado adequadamente com a mesma entidade há pelo menos cinco anos e cujas
           respectivas prestações de contas tenham sido devidamente aprovadas.


12
     PALUDO, Augustinho Vicente. Administração Pública, 8ª edição. Rio de Janeiro, Editora Método: 2019. p.69


            Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                         24
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      113

                                           https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 09




Vale dizer que, de acordo com o Decreto, é possível a vigência simultânea de um ou mais Termos
de Parceria, ainda que com o mesmo órgão estatal, de acordo com a capacidade operacional da
OSCIP. Ou seja, se a OSCIP tiver capacidade operacional suficiente, ela poderá celebrar diversos
termos de parcerias (com o mesmo órgão estatal, ou com órgãos diferentes).

A Lei 9.790/1999 dispõe que são cláusulas essenciais do Termo de Parceria:

           I - a do objeto, que conterá a especificação do programa de trabalho proposto pela
           Organização da Sociedade Civil de Interesse Público;

           II - a de estipulação das metas e dos resultados a serem atingidos e os respectivos prazos
           de execução ou cronograma;

           III - a de previsão expressa dos critérios objetivos de avaliação de desempenho a serem
           utilizados, mediante indicadores de resultado;

           IV - a de previsão de receitas e despesas a serem realizadas em seu cumprimento,
           estipulando item por item as categorias contábeis usadas pela organização e o
           detalhamento das remunerações e benefícios de pessoal a serem pagos, com recursos
           oriundos ou vinculados ao Termo de Parceria, a seus diretores, empregados e consultores;

           V - a que estabelece as obrigações da Sociedade Civil de Interesse Público, entre as quais a
           de apresentar ao Poder Público, ao término de cada exercício, relatório sobre a execução do
           objeto do Termo de Parceria, contendo comparativo específico das metas propostas com os
           resultados alcançados, acompanhado de prestação de contas dos gastos e receitas
           efetivamente realizados, independente das previsões mencionadas no inciso IV;

           VI - a de publicação, na imprensa oficial do Município, do Estado ou da União, conforme o
           alcance das atividades celebradas entre o órgão parceiro e a Organização da Sociedade Civil
           de Interesse Público, de extrato do Termo de Parceria e de demonstrativo da sua execução
           física e financeira, conforme modelo simplificado estabelecido no regulamento desta Lei,
           contendo os dados principais da documentação obrigatória do inciso V, sob pena de não
           liberação dos recursos previstos no Termo de Parceria.

Fomento

De início, cabe dizer que o objetivo do termo de parceria é regular o fomento oferecido pelo
Poder Público à OSCIP ou a cooperação entre Poder Público e a OSCIP. Contudo, a lei não
especifica as modalidades de fomento ou cooperação (como acontece no caso das OS). O que a lei
traz, apenas, são algumas referências a “bens” e “recursos” de origem pública. 13




13
     DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito administrativo. 32ª ed. São Paulo. Editora Forense, 2018. p.648


             Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                        25
             www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     113

                                            https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 09




É importante destacar que a simples qualificação como OSCIP não garante à pessoa jurídica o
recebimento de fomento para a execução das atividades de interesse público.

Ou seja, enquanto as OS dispõe de recursos previstos no orçamento (com liberações financeiras,
de acordo com o cronograma de desembolso previsto no contrato de gestão), as OSCIP, por sua
vez, recebem recursos de forma mais esporádica, através da celebração dos termos de parceria.




“OK Stefan, entendi! Então, quer dizer que a Administração Pública precisa realizar licitação para
obter os serviços/bens de uma OSCIP?”

Não é bem assim, meu amigo.

Na prática, o que ocorre é que o Poder Público celebra o Termo de Parceria para a obtenção de
bens e serviços e para a realização de atividades, eventos, consultoria, cooperação técnica e
assessoria pela OSCIP.

E, conforme vimos, o Termo de Parceria deve ser precedido da realização de concurso de projetos
pelo órgão que estiver interessado em firmar um vínculo com uma OSCIP para obter, da OSCIP,
bens e serviços ou realização de atividades, eventos, consultoria, cooperação técnica e assessoria.

Em suma, pode-se dizer que o Poder Público realiza o concurso de projetos (e não licitação) para
obter, da OSCIP, bens e serviços ou realização de atividades, eventos, consultoria, cooperação
técnica e assessoria.



“Beleza Stefan, entendi! E quando as OSCIP figurarem na posição de “contratante”, são obrigadas
a realizarem licitações?”

Assim como as OS, as OSCIP não estão sujeitas, em regra, ao dever de licitar. Ou seja, em regra,
quando as OSCIP forem celebrar contratos, elas não precisam realizar licitação.

Contudo, quando as OSCIP utilizarem recursos públicos para realizar contratações de serviços,
bens e obras, tais contratações deverão ser conduzidas de forma pública, impessoal e objetiva,
com observância aos princípios da Legalidade, Impessoalidade, Moralidade, Publicidade e
Eficiência, e com base nas regras estabelecidas em regulamento próprio (regulamento este que
deve ser editado por cada entidade).

Por fim, cabe dizer que, assim como as OS, as OSCIP não se submetem ao dever de realizar
concurso público para contratação de pessoal.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                             26
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          113

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 09



Execução e Fiscalização

A execução do objeto do Termo de Parceria será acompanhada e fiscalizada por órgão do Poder
Público da área de atuação correspondente à atividade fomentada, e pelos Conselhos de Políticas
Públicas das áreas correspondentes de atuação existentes, em cada nível de governo.

Além disso, os resultados atingidos com a execução do Termo de Parceria devem ser analisados
por comissão de avaliação, composta de comum acordo entre o órgão parceiro e a OSCIP. Essa
comissão deverá encaminhar à autoridade competente relatório conclusivo sobre a avaliação
procedida. Os Termos de Parceria estarão, ainda, sujeitos aos mecanismos de controle social
previstos na legislação.

Por fim, a Lei 9.790/1999 prevê que os responsáveis pela fiscalização do Termo de Parceria, ao
tomarem conhecimento de qualquer irregularidade ou ilegalidade na utilização de recursos ou
bens de origem pública pela organização parceira, darão imediata ciência ao Tribunal de Contas
respectivo e ao Ministério Público, sob pena de responsabilidade solidária.


Conselho e Diretoria

A Lei 9.790/1999 dispõe que é permitida a participação de servidores públicos na composição de
conselho ou diretoria de OSCIP.

Desqualificação

De acordo com a Lei 9.790/1999, a perda de qualificação da OSCIP pode ocorrer:

           - a pedido (ou seja, a própria OSCIP pede ao poder público para se “desqualificar”)

           - mediante decisão proferida em processo administrativo ou judicial, de iniciativa popular
           ou do Ministério Público, no qual serão assegurados, ampla defesa e o devido contraditório.


Síntese das Características das OSCIP

Vejamos, a seguir, a síntese das características das OSCIP:14

           a) criada por particulares, tem a natureza de pessoa jurídica de direito privado, sem fins
           lucrativos

           b) deve habilitar-se perante o Ministério da Justiça, para obter a qualificação de OSCIP.




14
     DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito administrativo. 32ª ed. São Paulo. Editora Forense, 2018. p.648


             Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                        27
             www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     113

                                            https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Stefan Fantini
Aula 09




     c) deve atuar em, pelo menos, uma das seguintes áreas: promoção da assistência social;
     promoção da cultura, defesa e conservação do patrimônio histórico e artístico; promoção
     gratuita da educação, observando-se a forma complementar de participação das
     organizações de que trata esta Lei; promoção gratuita da saúde, observando-se a forma
     complementar de participação das organizações de que trata esta Lei; promoção da
     segurança alimentar e nutricional; defesa, preservação e conservação do meio ambiente e
     promoção do desenvolvimento sustentável; promoção do voluntariado; promoção do
     desenvolvimento econômico e social e combate à pobreza; experimentação, não lucrativa,
     de novos modelos sócio-produtivos e de sistemas alternativos de produção, comércio,
     emprego e crédito; promoção de direitos estabelecidos, construção de novos direitos e
     assessoria jurídica gratuita de interesse suplementar; promoção da ética, da paz, da
     cidadania, dos direitos humanos, da democracia e de outros valores universais; estudos e
     pesquisas, desenvolvimento de tecnologias alternativas, produção e divulgação de
     informações e conhecimentos técnicos e científicos que digam respeito às atividades
     mencionadas no art. 3° da Lei 9.790/1999; estudos e pesquisas para o desenvolvimento, a
     disponibilização e a implementação de tecnologias voltadas à mobilidade de pessoas, por
     qualquer meio de transporte.

     d) seu vínculo com a Administração Pública é estabelecido por meio de termo de parceria;

     e) a execução do termo de parceria será supervisionada pelo órgão do Poder Público da
     área de atuação correspondente à atividade fomentada e pelos Conselhos de Políticas
     Públicas das áreas correspondentes de atuação existentes, em cada nível de governo;

     f) o objetivo do termo de parceria é regular o fomento oferecido pelo Poder Público à OSCIP
     ou a cooperação entre Poder Público e a OSCIP. Contudo, a lei não especifica as
     modalidades de fomento ou cooperação (como acontece no caso das OS). O que a lei traz,
     apenas, são algumas referências a “bens” e “recursos” de origem pública.

     g) a entidade poderá perder a qualificação a pedido ou mediante decisão proferida em
     processo administrativo ou judicial, no qual será assegurada a ampla defesa e o
     contraditório.

     h) as OSCIP não estão sujeitas, em regra, ao dever de licitar. Ou seja, em regra, quando as
     OSCIP forem celebrar contratos, elas não precisam realizar licitação. Contudo, quando as
     OSCIP utilizarem recursos públicos para realizar contratações de serviços, bens e obras, tais
     contratações deverão ser conduzidas de forma pública, impessoal e objetiva, com
     observância aos princípios da Legalidade, Impessoalidade, Moralidade, Publicidade e
     Eficiência, e com base nas regras estabelecidas em regulamento próprio (regulamente este
     que deve ser editado por cada entidade).

     i) as OSCIP não se submetem ao dever de realizar concurso público para contratação de
     pessoal.




      Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                              28
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                           113

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
        Stefan Fantini
        Aula 09




   1.3 – OS x OSCIP

   Vejamos, a seguir, algumas diferenças entre as OS e as OSCIP15:

        OS – Lei 9.637/98 e Decreto 9.190/2017                                       OSCIP - Lei 9.790/1999 e Decreto 3.100/1999
 Foram idealizadas para substituir órgãos e Entidades da
                                                                               Não foram idealizadas para substituir órgãos e Entidades da
 Administração Púbica, que seriam extintos e teriam suas
                                                                                                 Administração Púbica
               atividades “absorbidas” pelas OS
               Qualificação é ato discricionário                                                   Qualificação é ato vinculado
  Qualificação depende de aprovação pelo Ministro de
  Estado ou titular de órgão supervisor ou regulador da                              Qualificação concedida pelo Ministério da Justiça
área de atividade correspondente ao objeto social da OS
    Formaliza parceria com o poder público mediante                           Formaliza parceria com o poder público mediante Termo de
                      Contrato de Gestão                                                                Parceria
        A lei exige que a OS possua um Conselho de                                A lei não exige que a OSCIP possua um Conselho de
  Administração, do qual participem representantes do                            Administração. Além disso, a lei não exige que existam
                        poder público                                        representantes do poder público em qualquer órgão da OSCIP.
    A lei não exige que a OS tenha um Conselho Fiscal                              A lei exige que a OSCIP tenha um Conselho Fiscal
Existe previsão de cessão especial de servidores públicos,
                                                                              Não existe previsão de cessão especial de servidores públicos
       com ônus para o órgão de origem do servidor
 O poder executivo poderá proceder à desqualificação da                      A OSCIP perderá a qualificação quando descumprir as normas
OS, quando constatado descumprimento das disposições                              estabelecidas na lei, mediante decisão em processo
     contidas no contrato de gestão. Nesse caso, será                           administrativo ou judicial, de iniciativa popular ou do
    necessário processo administrativo, assegurado o                           Ministério Público, assegurado o contraditório e a ampla
                contraditório e a ampla defesa.                                                          defesa.
           Visa atender ao princípio da Eficiência                             Visa atender ao princípio da Universalização dos Serviços




                                                OS
                                     Contrat   o de Gestão                                   OSCI      P
                                                                                         Termo de    Parceria

                                  OS                                                    Licitação dispensável
 Administração
    Pública
   Contrata:
                                OSCIP                                       Não é hipótese de licitação dispensável




   15
     Baseados em ALEXANDRINO, Marcelo. PAULO, Vicente. Direito Administrativo Descomplicado. 22ª ed. Rio de Janeiro. Forense. São Paulo: Método: 2014. pp.
   154-155 e PALUDO, Augustinho Vicente. Administração Pública, 8ª edição. Rio de Janeiro, Editora Método: 2019. p.70



              Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                                             29
              www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                         113

                                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Stefan Fantini
      Aula 09




                                              não estão sujeitas, em regra, ao dever de licitar. Contudo, quando as OS utilizarem
OS contrata:              Terceiro           recursos públicos para realizar contratações, deve observar princípios e se basear nas
                                                                regras estabelecidas em regulamento próprio.




                                            não estão sujeitas, em regra, ao dever de licitar. Contudo, quando as OSCIP utilizarem
  OSCIP
 contrata:                Terceiro          recursos públicos para realizar contratações, deve observar princípios e se basear nas
                                                                regras estabelecidas em regulamento próprio.




 1.4 – “Entidades de Apoio”

 De acordo com Di Pietro, as Entidades de Apoio são “pessoas jurídicas de direito privado, sem fins
 lucrativos, instituídas por servidores públicos, porém em nome próprio, sob a forma de fundação,
 associação ou cooperativa, para a prestação, em caráter privado, de serviços sociais não
 exclusivos do Estado, mantendo vínculo jurídico com entidades da Administração Direta ou
 Indireta, em regra por meio de convênio”. 16

 As Entidades de Apoio são Entidades Paraestatais pertencentes ao Terceiro Setor. Ou seja, são
 pessoas jurídicas de direito privado, sem fins lucrativos, que não integram a Administração
 Pública.

 As Entidades de Apoio são instituídas por servidores públicos, em nome próprio, sob a forma de
 fundação, associação ou cooperativa. Essas entidades mantêm um vínculo jurídico com o Poder
 Pública, em regra, através de um Convênio.

 O que acontece, é que no ordenamento jurídico não existe uma lei que regule as Entidades de
 Apoio. Atualmente, o que existe é Lei 8.958/94, que trata de regulamentar, apenas, uma das
 “espécies” do “gênero” Entidades de Apoio, qual seja: as fundações de apoio a Instituições
 Federais de Ensino (IFES) e demais Instituições Científicas e Tecnológicas (ICTs).

 Ou seja, a Lei 8.958/94 dispõe sobre as relações entre as fundações de apoio e as instituições
 federais de ensino superior (IFES) e de pesquisa científica e tecnológica (ICTs).


 Fundações de Apoio

 Vejamos, a seguir, alguns aspectos relacionados à Lei 8.958/94 (que tratam, especificamente, das
 Fundações de Apoio).




 16
      DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito administrativo. 32ª ed. São Paulo. Editora Forense, 2018. p.634


              Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                         30
              www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                     113

                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 09




De acordo com a mencionada Lei, as Instituições Federais de Ensino Superior - IFES e as demais
Instituições Científicas e Tecnológicas - ICTs, poderão celebrar convênios e contratos, por prazo
determinado, com fundações instituídas com a finalidade de apoiar projetos de ensino, pesquisa,
extensão, desenvolvimento institucional, científico e tecnológico e estímulo à inovação, inclusive
na gestão administrativa e financeira necessária à execução desses projetos.

A Lei 8.958/94 prevê que essa celebração de convênios e contratos entre as Fundações de Apoio e
as IFES/ICTs seja realizada mediante dispensa de licitação.

Por outro lado, quando as Fundações de Apoio figurarem na condição de “contratantes” de
serviços, bens ou obras, a lei prevê que elas devem adotar e seguir as regras de um regulamento
específico, a ser editado por meio de ato do Poder Executivo Federal. É isso que dispõe o caput do
art. 3° Lei 12.863/13, vejamos:

           Art. 3° da Lei 12.863/13: Na execução de convênios, contratos, acordos e demais ajustes
           abrangidos por esta Lei, inclusive daqueles que envolvam recursos provenientes do poder
           público, as fundações de apoio adotarão regulamento específico de aquisições e
           contratações de obras e serviços, a ser editado por meio de ato do Poder Executivo federal.

Na execução de convênios, contratos, acordos e demais ajustes, as fundações de apoio deverão:

           I - prestar contas dos recursos aplicados aos entes financiadores;

           II - submeter-se ao controle de gestão pelo órgão máximo da Instituição Federal de Ensino
           ou similar da entidade contratante; e

           III - submeter-se ao controle finalístico pelo órgão de controle governamental competente.


Síntese das Características das Entidades de Apoio

Vejamos, a seguir, a síntese das características das Entidades de Apoio, de acordo com Di Pietro:17

           a) elas não são instituídas por iniciativa do Poder Público, mas por servidores públicos de
           determinada entidade estatal, e com os seus próprios recursos;

           b) essas entidades, mais comumente, assumem a forma de fundação, mas também podem
           assumir a forma de associação ou cooperativa, sempre sem fins lucrativos e inserindo em
           seus estatutos objetivos iguais aos da entidade pública junto à qual pretendem atuar;

           c) em consequência, enquanto a entidade pública presta serviço público propriamente dito,
           a entidade de apoio presta o mesmo tipo de atividade, porém, não como serviço público


17
     DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito administrativo. 32ª ed. São Paulo. Editora Forense, 2018. p.633


             Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                        31
             www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     113

                                            https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 09




       delegado pela Administração Pública, mas como atividade privada aberta à iniciativa
       privada; ela atua mais comumente em hospitais públicos e universidades públicas;

       d) sendo a atividade prestada em caráter privado, ela não fica sujeita ao regime jurídico
       imposto à Administração Pública; em outras palavras, os seus contratos são de direito
       privado, celebrados sem licitação; os seus empregados são celetistas, contratados sem
       concurso público; por não serem servidores públicos, não ficam sujeitos às normas
       constitucionais pertinentes a essa categoria de trabalhadores; por não desempenharem
       atividade delegada pelo Poder Público, não se sujeitam à tutela administrativa;

       e) para poderem atuar como entidades de apoio, paralelamente à Administração Pública,
       estabelecem um vínculo jurídico com a Administração Pública, em regra por meio de
       convênio.


1.5 – Organizações da Sociedade Civil - OSC (Redes e Parcerias)

A Lei 13.019/2014 estabeleceu o regime jurídico das parcerias voluntárias entre a administração
pública e as organizações da sociedade civil, em regime de mútua cooperação, para a consecução
de finalidades de interesse público e recíproco, mediante a execução de atividades ou de projetos
previamente estabelecidos em planos de trabalho inseridos em termos de colaboração, em
termos de fomento ou em acordos de cooperação.

Para os efeitos da Lei 13.019/2014, considera-se organização da sociedade civil (OSC):

       a) entidade privada sem fins lucrativos que não distribua entre os seus sócios ou
       associados, conselheiros, diretores, empregados, doadores ou terceiros eventuais
       resultados, sobras, excedentes operacionais, brutos ou líquidos, dividendos, isenções de
       qualquer natureza, participações ou parcelas do seu patrimônio, auferidos mediante o
       exercício de suas atividades, e que os aplique integralmente na consecução do respectivo
       objeto social, de forma imediata ou por meio da constituição de fundo patrimonial ou fundo
       de reserva;

       b) as sociedades cooperativas previstas na Lei nº 9.867/1999; as integradas por pessoas em
       situação de risco ou vulnerabilidade pessoal ou social; as alcançadas por programas e ações
       de combate à pobreza e de geração de trabalho e renda; as voltadas para fomento,
       educação e capacitação de trabalhadores rurais ou capacitação de agentes de assistência
       técnica e extensão rural; e as capacitadas para execução de atividades ou de projetos de
       interesse público e de cunho social.

       c) as organizações religiosas que se dediquem a atividades ou a projetos de interesse
       público e de cunho social distintas das destinadas a fins exclusivamente religiosos.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                            32
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         113

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 09




A parceria firmada entre essas organizações e o poder público por ser formalizada por 03
instrumentos diferentes:

       Termo de Colaboração: instrumento por meio do qual são formalizadas as parcerias para a
       consecução de finalidades de interesse público e recíproco propostas pela administração
       pública que envolvam a transferência de recursos financeiros;

       Termo de Fomento: instrumento por meio do qual são formalizadas as parcerias para a
       consecução de finalidades de interesse público e recíproco propostas pelas organizações da
       sociedade civil, que envolvam a transferência de recursos financeiros;

       Acordo de Cooperação: instrumento por meio do qual são formalizadas as parcerias para a
       consecução de finalidades de interesse público e recíproco que não envolvam a
       transferência de recursos financeiros.

                                   Envolve a Transferência de             Não Envolve a Transferência de
        Parcerias
                                           Recursos                                 Recursos
    Proposta pela
                                      Termo de Colaboração
 Administração Pública
                                                                              Acordo de Cooperação
     Proposta pela
                                       Termo de Fomento
         OSC

Portanto, a parceria firmada entre a administração pública e as OSC tem por objetivo a execução
de atividades ou projetos, com o fim de atender finalidades de interesse público e recíproco
(atividades e finalidades de relevância pública ou social). Essas atividades ou projetos serão
previamente estabelecidos em planos de trabalho. Esses planos de trabalho, por sua vez, estarão
inseridos nos termos de colaboração ou termos de fomento ou em acordos de cooperação.

O art. 22 da Lei 13.019/2014 prevê no plano de trabalho de parcerias firmadas mediante termo de
colaboração ou termo de fomento (ou seja, parcerias que envolvam a transferência de recursos
financeiros), deverão constar:

       -descrição da realidade que será objeto da parceria, devendo ser demonstrado o nexo
       entre essa realidade e as atividades ou projetos e metas a serem atingidas;

       -descrição de metas a serem atingidas e de atividades ou projetos a serem executados;

       -previsão de receitas e de despesas a serem realizadas na execução das atividades ou dos
       projetos abrangidos pela parceria;

       -forma de execução das atividades ou dos projetos e de cumprimento das metas a eles
       atreladas;

       -definição dos parâmetros a serem utilizados para a aferição do cumprimento das metas.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                        33
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     113

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 09




O regime jurídico de parcerias tem como fundamentos:

       -a gestão pública democrática,
       -a participação social,
       -o fortalecimento da sociedade civil,
       -a transparência na aplicação dos recursos públicos,
       -os princípios da legalidade, da legitimidade, da impessoalidade, da moralidade, da
       publicidade, da economicidade, da eficiência e da eficácia

O regime jurídico de parcerias tem por objetivo assegurar:

       I - o reconhecimento da participação social como direito do cidadão;
       II - a solidariedade, a cooperação e o respeito à diversidade para a construção de valores
       de cidadania e de inclusão social e produtiva;
       III - a promoção do desenvolvimento local, regional e nacional, inclusivo e sustentável;
       IV - o direito à informação, à transparência e ao controle social das ações públicas;
       V - a integração e a transversalidade dos procedimentos, mecanismos e instâncias de
       participação social;
       VI - a valorização da diversidade cultural e da educação para a cidadania ativa;
       VII - a promoção e a defesa dos direitos humanos;
       VIII - a preservação, a conserv
       ação e a proteção dos recursos hídricos e do meio ambiente;
       IX - a valorização dos direitos dos povos indígenas e das comunidades tradicionais;
       X - a preservação e a valorização do patrimônio cultural brasileiro, em suas dimensões
       material e imaterial.

De fato, diversas organizações da sociedade civil podem se “interessar” em formalizar parcerias
com o poder público. À vista disso, em regra, a administração pública deverá realizar uma espécie
de processo de “seleção” para formalizar essas parcerias. Esse procedimento é conhecido como
chamamento público.

A Lei 13.019/2014 prevê que o chamamento público é um procedimento destinado a selecionar
organização da sociedade civil para firmar parceria por meio de termo de colaboração ou de
termo de fomento (ou seja, parcerias que envolvam a transferência de recursos financeiros), no
qual se garanta a observância dos princípios da isonomia, da legalidade, da impessoalidade, da
moralidade, da igualdade, da publicidade, da probidade administrativa, da vinculação ao
instrumento convocatório, do julgamento objetivo e dos que lhes são correlatos.

Portanto, via de regra, o chamamento público é obrigatório apenas à celebração de parceria
mediante termo de colaboração ou termo de fomento.

Por outro lado, via de regra, os acordos de cooperação (que não envolvem a transferência de
recursos financeiros) serão celebrados sem a realização de chamamento público. Contudo, existe
um exceção que será necessária a realização de chamamento público para a celebração de acordos


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                           34
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        113

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 09




de cooperação, qual seja: quando o objeto envolver a celebração de comodato, doação de bens
ou outra forma de compartilhamento de recurso patrimonial, hipótese em que o respectivo
chamamento público observará o disposto na Lei 13.019/2014.

Quando do chamamento público, a Administração Pública deverá adotar procedimentos claros,
objetivos e simplificados que orientem os interessados e facilitem o acesso direto aos seus
órgãos e instâncias decisórias, independentemente da modalidade de parceria firmada.

Com o objetivo de assegurar a transparência das parcerias, o art. 10 da Lei 13.019/2014 prevê que
administração pública deverá manter, em seu sítio oficial na internet, a relação das parcerias
celebradas e dos respectivos planos de trabalho, até 180 após o respectivo encerramento. A
organização da sociedade civil, por sua vez, deverá divulgar na internet e em locais visíveis de suas
sedes sociais e dos estabelecimentos em que exerça suas ações todas as parcerias celebradas com
a administração pública.



2 – Agências Reguladoras x Agências Executivas

2.1 - Agências Reguladoras

De início, é importante que você saiba que as agências reguladoras não são “novas espécies” de
Entidades. Trata-se, apenas, de uma “qualificação” que é dada a determinados órgãos da
administração direta ou a Entidades da Administração Indireta. Portanto, as agências reguladoras
pertencem ao Estado.

Com o declínio do Estado de Bem-Estar Social, surge o Estado Neoliberal, que ensejou o
nascimento de um Estado Regulador.

O Estado Neoliberal busca reestabelecer o Estado Mínimo, afirmando que os gastos com os
serviços públicos, para a concretização dos direitos sociais, estavam demasiadamente excessivos.

O Neoliberalismo defende que ao Estado compete apenas regular as funções básicas, ou seja, o
Estado deveria diminuir as suas obrigações, passando a permitir que o setor privado participasse
da economia e os direitos sociais fossem entregues às “forças de mercado”. A atuação do Estado
estaria limitada apenas a setores absolutamente essenciais para o bem público, como, por
exemplo, a segurança e a justiça.

Nesse novo modelo, o Estado busca assegurar os direitos sociais mediante a prestação de serviços
por particulares, através de delegações estatais e privatizações. Ao Estado cabe a responsabilidade
de ser o agente normativo e regulador, exercendo as funções de fiscalização, regulação e
incentivando o regime de livre competição. O Estado Regulador passou a estabelecer as regras
com que os serviços devem ser prestados à sociedade pelo setor privado.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                               35
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            113

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Stefan Fantini
   Aula 09




Em determinados casos, essa necessidade de “regulação” era ainda mais importante, pois muitas
das empresas estatais que foram privatizadas exerciam atividades de relevante interesse social, em
setores que, até então, eram monopolizados pelo Estado (tais como os setores de telefonia e
eletricidade).

Tratam-se de setores que exigem um alto investimento financeiro por parte das empresas que
pretendem atuar no ramo e que, ao mesmo tempo, são essenciais à população.

Portanto, torna-se fundamental que exista uma forte regulação nesses setores, tanto para se
garantir a segurança jurídica aos investidores (que precisam, no longo prazo, recuperarem os
investimentos realizados nesses setores), bem como à população (a qual não pode ficar “nas
mãos” de empresas privadas, especialmente no que toca à variação de preços).

Nesse contexto, surgiram as agências reguladoras.

Vejamos, de acordo com Matias-Pereiras, algumas das justificativas para a criação das agências
reguladoras18:

          - Utilização de agências como instrumento de Estado para regulação de setores de
          Infraestrutura decorre da existência simultânea de falhas de mercado e do longo prazo de
          maturação dos investimentos em infraestrutura.

          - Nos monopólios naturais, somente é viável uma empresa no setor. Portanto, a regulação
          deve garantir que os ganhos de escala sejam apropriados pelos consumidores.

          - A reconhecida existência de grandes barreiras à entrada de novas empresas; a regulação
          deve criar mecanismos que assegurem esse processo.

          - A existência de “externalidades” negativas (tais como poluição e devastação ambiental); a
          regulação deve limitá-la ou taxá-la eficientemente.

          - A regulação garante incentivos para que os consumidores se beneficiem dos ganhos de
          eficiência.

          - As agências de Estado garantem a estabilidade das regras (segurança jurídica) e viabilizam
          o investimento privatizado de longo prazo.

Conforme explicam Alexandrino e Paulo, “as diversas leis instituidoras de agências reguladoras,
pelo menos na esfera federal, até hoje adotaram, para todas, a fora de autarquia sob regime
especial. Cabe observar que não há obrigatoriedade de que seja sempre assim. As agências
reguladoras poderiam, simplesmente, ser órgãos (despersonalizados) especializados integrantes
da estrutura própria da administração direta. O único ponto que pensamos ser consensual é que



18 MATIAS-PEREIRA, José. Administração Pública: foco nas instituições e ações governamentais, 5ª edição. São Paulo, Atlas: 2018. p.187




            Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                                  36
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                               113

                                                  https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Stefan Fantini
   Aula 09




uma entidade à qual se atribua competência para o exercício de atividade regulatória deve
obrigatoriamente ter personalidade jurídica de direito público.” 19

Embora não exista a “obrigatoriedade” de que a Agência Reguladora seja uma autarquia em
regime especial, as bancas tendem a adotar o posicionamento de que as agências reguladoras são
autarquias em regime especial. Portanto, você deve ficar atento.




“OK Stefan, entendi! Mas o que são autarquias em regime especial?”

Não estudaremos, nessa aula, aspectos aprofundados das autarquias, pois isso é tema de outra
aula. Contudo, vejamos alguns aspectos necessários à contextualização do assunto.

Conforme explica Knoplock, “é sabido que as autarquias são autônomas em relação à
Administração Direta, justamente por necessitarem dessa independência para exercer suas
atribuições típicas. Entretanto, algumas leis, ao criarem determinadas autarquias, quiseram
atribuir-lhes independência ainda maior, comparativamente às demais autarquias, utilizando-se
do termo autarquia de regime especial; são autarquias às quais a lei conferiu prerrogativas
específicas e não aplicáveis às demais autarquias”. 20

Hely Lopes Meirelles explica que “o que posiciona a autarquia como de regime especial são as
regalias que a lei criadora lhe confere para o pleno desempenho de suas finalidades específicas,
observadas as restrições constitucionais”. 21

Ou seja, as autarquias sob regime especial detêm uma maior autonomia em relação ao Ente
Instituidor (quando comparadas às demais autarquias).

Vejamos 02 exemplos de Leis que criaram autarquias em regime especial:

Lei 9.472/1997 (lei que criou a ANATEL):

        Art. 8° Fica criada a Agência Nacional de Telecomunicações, entidade integrante da
        Administração Pública Federal indireta, submetida a regime autárquico especial e
        vinculada ao Ministério das Comunicações, com a função de órgão regulador das
        telecomunicações, com sede no Distrito Federal, podendo estabelecer unidades
        regionais.
        (...)


19 ALEXANDRINO, Marcelo. PAULO, Vicente. Direito Administrativo Descomplicado. 22ª ed. Rio de Janeiro. Forense. São Paulo: Método: 2014. pp. 167-168
20 KNOPLOCK, Gustavo Mello. Manual de direito administrativo: teoria, doutrina e jurisprudência. 11ª edição. Rio de Janeiro, Forense. São Paulo, Método:
2018, p. 29
21 Hely Lopes Meirelles apud KNOPLOCK, Gustavo Mello. Manual de direito administrativo: teoria, doutrina e jurisprudência. 11ª edição. Rio de Janeiro,
Forense. São Paulo, Método: 2018, p. 29



           Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                                              37
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                          113

                                                https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 09




     § 2º A natureza de autarquia especial conferida à Agência é caracterizada por
     independência administrativa, ausência de subordinação hierárquica, mandato fixo e
     estabilidade de seus dirigentes e autonomia financeira.

Lei 11.182/2005 (lei que criou a ANAC):

     Art. 1º Fica criada a Agência Nacional de Aviação Civil – ANAC, entidade integrante da
     Administração Pública Federal indireta, submetida a regime autárquico especial,
     vinculada ao Ministério da Defesa, com prazo de duração indeterminado.

     (...)

     Art. 1º A natureza de autarquia especial conferida à ANAC é caracterizada por
     independência administrativa, autonomia financeira , ausência de subordinação
     hierárquica e mandato fixo de seus dirigentes.

Perceba que ambas as Leis destacam as seguintes “regalias especiais” à essas autarquias sob
Regime Especial:

       -independência administrativa
       -ausência de subordinação hierárquica
       -mandato fixo e estabilidade de seus dirigentes e
       -autonomia financeira.

Em relação à primeira “regalia especial” (independência administrativa), Alexandrino e Paulo
destacam que as leis utilizaram a palavra “independência” de forma inadequada, uma vez que
nenhuma entidade da administração indireta pode ser totalmente “independente”. O correto
seria, portanto, “autonomia administrativa”.

Dito isso, os autores ainda pontuam que “autonomia administrativa”, “ausência de subordinação
hierárquica” e “autonomia financeira” são características de todas as autarquias (inclusive as
autarquias “comuns”).

Portanto, na realidade, de todas essas “regalias”, a única que distinguiria o “regime especial” das
autarquias seria o mandato fixo e estabilidade de seus dirigentes.

Os exemplos mais comuns de autarquias especiais são as agências reguladoras. Contudo, isso não
significa que todas as autarquias em regime especial são agências reguladoras.



Voltemos ao nosso estudo.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                             38
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          113

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 09




Conforme vimos, o entendimento que predomina é de que as agências reguladoras são autarquias
em regime especial. As autarquias sob regime especial detêm uma maior autonomia e
“independência“ em relação ao Ente Instituidor (quando comparadas às demais autarquias).




Conforme vimos, a palavra “independência” deve ser tratada com cuidado.

Quando a questão afirmar que as agências reguladoras possuem independência em relação aos
poderes do Estado, ela estará errada.

Veja um exemplo:

   (CESPE – ANATEL – Analista Administrativo - 2014)

No Brasil, as agências reguladoras, assim como o Banco Central, são dotadas de autonomia
operacional e independência em relação aos poderes do Estado.

Comentários:

Nada disso!

As agências reguladoras não detêm essa independência em relação aos Poderes do Estado.

Gabarito: errada.

Por outro lado, quando a questão disser que as agências reguladoras possuem “independência”
(de forma “geral” e “genérica”), você deve ficar atento, pois a assertiva poderá estar correta. Isso
acontece, pois, alguns autores utilizam o termo “independência” para se referir a essa maior
autonomia das agências reguladoras.

Veja só:

   (CESPE – TCE-PE – Auditor de Controle Externo - 2017)

Para que as agências reguladoras atuem de maneira eficiente e efetiva, de modo a atender
interesses e direitos dos usuários, é fundamental a sua independência.

Comentários:

A assertiva está correta.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                              39
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           113

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 09




Nesse caso, muito provavelmente, a banca utilizou o termo “independência” para se referir à
maior autonomia das agências reguladoras.

Gabarito: correta.

Portanto, o ideal é que você procure entender o que a questão está querendo dizer.

Se a questão estiver tratando o termo independência como “independência total em relação aos
poderes”, ela estará errada.

Por outro lado, se a questão estiver utilizando o termo independência para se referir a “maior
autonomia” das agências reguladoras, ela poderá estar correta.


Voltemos ao nosso estudo.

Uma das características mais marcantes das autarquias em regime especial é o mandato fixo e
estabilidade dos dirigentes.

Em geral, nas autarquias “comuns” os dirigentes podem ser exonerados, a qualquer momento,
pelo chefe do poder executivo (exoneração ad nutum). Contudo, nas autarquias em regime
especial os dirigentes possuem um mandato fixo e as formas de nomeação e exoneração são mais
rígidas. Isso acontece para que a autarquia em regime especial possa atuar da forma mais
“imparcial” possível.

De acordo com Di Pietro, existem 02 tipos de agências reguladoras no direito brasileiro22:

          a) as que exercem, com base em lei, típico poder de polícia, com a imposição de limitações
          administrativas, previstas em lei, fiscalização, repressão; é o caso, por exemplo, da Agência
          Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), da Agência Nacional de Saúde Pública Suplementar
          (ANS), da Agência Nacional de Águas.

          b) as que regulam e controlam as atividades que foram objeto de concessão, permissão ou
          autorização de serviço público (telecomunicações, energia elétrica, transportes etc.) ou de
          concessão para exploração de bem público (petróleo e outras riquezas minerais, rodovias
          etc.).

Vejamos, a seguir, as principais características comuns às agências reguladoras23:




22
  DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito administrativo. 32ª edição. Rio de Janeiro, Forense: 2019, p. 594.
23 Baseado nas ideias de KNOPLOCK, Gustavo Mello. Manual de direito administrativo: teoria, doutrina e jurisprudência. 11ª
edição. Rio de Janeiro, Forense. São Paulo, Método: 2018, p. 75 e de NETO, Diogo de Figueiredo Moreia. CURSO DE DIREITO
ADMINISTRATIVO. 16ª edição. Rio de Janeiro, Forense: 2014


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                 40
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                             113

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Stefan Fantini
   Aula 09




        Mandato Fixo e estabilidade de seus dirigentes (autonomia política dos dirigentes): o
        prazo do mandato dos dirigentes é definido em lei. Portanto, os dirigentes possuem
        “estabilidade” no cargo. Os dirigentes somente perdem o cargo antes do término do
        mandato em caso de sentença judicial transitada em julgado, processo disciplinar ou
        renúncia.

        Forma especial de nomeação dos Dirigentes: Os dirigentes das agências reguladoras são
        nomeados pelo presidente da república após aprovação do senado federal (sabatina).

        Autonomia Gerencial, financeira e orçamentária.

        Independência normativa (Poder Normativo / Poder de edição de normas, necessárias a
        disciplinar os serviços e as atividades que estão submetidas ao seu controle):
        especialmente as normas de caráter técnico, sobre as matérias específicas, sempre limitadas
        às leis e decretos regulamentares, não podendo ultrapassá-los. Conforme ressalta Knoplock,
        “esse exercício de poder normativo ou regulamentar deve estar bem delimitado em lei,
        devendo estar claramente definidas as matérias e os limites para essa regulamentação, não
        sendo aceita a delegação legislativa em branco, ou seja, uma previsão genérica de que a
        agência pode editar normas necessárias, sem que se estabeleçam seus limites, sob pena de
        sustação das mesmas pelo Congresso e de controle pelo Poder Judiciário. Resumindo, as
        agências têm competência normativa, e não competência legislativa.” 24

        Autonomia Técnico-decisória (Poder decisório): conforme bem pondera Knoplock “as
        agências reguladoras apreciam litígios, conflitos entre as partes envolvendo matérias
        técnicas, e decidem a questão no nível administrativo, ou seja, não caberá anulação dessa
        decisão pelo Poder Executivo. Tal decisão não é, de forma nenhuma, uma usurpação da
        função jurisdicional, como defendem alguns, vez que após a decisão da agência, seja ela
        qual for, sempre haverá a possibilidade de apreciação da questão pelo Poder Judiciário, em
        função do princípio constitucional da inafastabilidade do Poder Judiciário. Exemplos dessas
        decisões são aquelas da ANS – Agência Nacional de Saúde Suplementar –, que controla os
        planos de saúde, declarando a possibilidade ou não de exclusão de determinadas doenças
        do plano, ou os prazos de cobertura, entre outras questões.” Em outras palavras, pode-se
        dizer que as agências reguladoras dirimem conflitos em última instancia administrativa. 25

        Poder de polícia: para fiscalizar a atividade e, inclusive, aplicar sanções. Podem, ainda,
        receber recursos (provenientes de taxas) decorrentes do exercício do poder de polícia.

        “Quarentena”: o ex-dirigente, após sua saída da agência, fica proibido de prestar serviços,
        consultoria ou representar empresas da área regulada por um período de 06 (seis) meses



24 KNOPLOCK, Gustavo Mello. Manual de direito administrativo: teoria, doutrina e jurisprudência. 11ª edição. Rio de Janeiro,
Forense. São Paulo, Método: 2018, p. 75
25 KNOPLOCK, Gustavo Mello. Manual de direito administrativo: teoria, doutrina e jurisprudência. 11ª edição. Rio de Janeiro,
Forense. São Paulo, Método: 2018, p. 75


         Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                     41
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                 113

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 09




          (este período poderá ser maior, de acordo com a lei instituidora de cada agência). O
          objetivo dessa “quarentena” é de que o ex-dirigente não beneficie seus “clientes” com
          informações privilegiadas. Durante esse período, o ex-dirigente terá direito à remuneração.

Por fim, vale destacar que existem duas agências reguladoras que estão previstas no texto da
Constituição Federal, são elas: Anatel e ANP.

Tanto a Agência Nacional de Telecomunicações (Anatel) quanto a Agência Nacional do Petróleo,
Gás Natural e Biocombustíveis (ANP) foram criadas em 1997.


2.2 - Agências Executivas

Assim como as Agências Reguladoras, as agências executivas não são “novas espécies” de
Entidades. Trata-se, apenas, de uma “qualificação” que é dada a determinadas Entidades da
Administração Indireta. Portanto, pertencem ao Estado.

As agências executivas surgiram no âmbito da Reforma Gerencial e, assim como as Organizações
Sociais, tem seu escopo definido pelo Plano Diretor da Reforma do Aparelho do Estado (PDRAE).

Agência Executiva “é uma qualificação a ser concedida, por decreto presidencial específico, a
autarquias e fundações públicas, responsáveis por atividades e serviços exclusivos do Estado. O
Projeto Agências Executivas, portanto, não institui uma nova figura jurídica na administração
pública, nem promove qualquer alteração nas relações de trabalho dos servidores das instituições
que venham a ser qualificadas.”26

Conforme explica Di Pietro, Agência executiva “é a qualificação dada à autarquia ou fundação que
celebre contrato de gestão com o órgão da Administração Direta a que se acha vinculada, para a
melhoria da eficiência e redução de custos.” 27

A autora ressalta que “não se trata de entidade instituída com a denominação de agência
executiva. Trata-se de entidade preexistente (autarquia ou fundação governamental) que, uma
vez preenchidos os requisitos legais, recebe a qualificação de agência executiva, podendo perdê-
la, se deixar de atender aos mesmos requisitos.”

Portanto, Agência Executiva não é uma nova forma de “pessoa jurídica”. Na verdade, a Agência
Executiva é uma “qualificação” que o Poder Público, mediante decreto, poderá conceder às
Autarquias ou Fundações Públicas que firmem um contrato de gestão com o Poder Público e
atendam aos demais requisitos fixados pela Lei 9.649/98.




26
   Brasil. Ministério da Administração Federal e Reforma do Estado. Agências executivas / Ministério da Administração Federal e
Reforma do Estado. Brasília: MARE, 1997.
27
   DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito administrativo. 32ª edição. Rio de Janeiro, Forense: 2019, p. 594.


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                      42
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                  113

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 09




Nesse sentido, Alexandrino e Paulo destacam que enquanto as agências reguladoras têm sido
criadas sempre como autarquias sob regime especial (pelo menos as federais) e só estão obrigadas
a celebrar contrato de gestão se houver tal exigência na respectiva lei instituidora, as agências
executivas podem ser tanto autarquias “comuns” quanto autarquias “especiais”, ou ainda
fundações públicas, as quais, obrigatoriamente, celebram contratos de gestão com o poder
público e podem, ou não, atuar na área de regulação.28

Portanto, uma agência reguladora pode, ao mesmo tempo, ser uma agência executiva (para isso,
ela precisa celebrar um contrato de gestão com o órgão da Administração Direta a que se acha
vinculada).

Os requisitos para que a autarquia ou a fundação pública receba a qualificação como Agência
Executiva estão no art. 51 da Lei n° 9.649/98. Vejamos:

        Art. 51. O Poder Executivo poderá qualificar como Agência Executiva a autarquia ou
        fundação que tenha cumprido os seguintes requisitos:

                I - ter um plano estratégico de reestruturação e de desenvolvimento institucional
                em andamento;

                II - ter celebrado Contrato de Gestão com o respectivo Ministério supervisor.

        § 1° A qualificação como Agência Executiva será feita em ato do Presidente da República.

        § 2° O Poder Executivo editará medidas de organização administrativa específicas para as
        Agências Executivas, visando assegurar a sua autonomia de gestão, bem como a
        disponibilidade de recursos orçamentários e financeiros para o cumprimento dos
        objetivos e metas definidos nos Contratos de Gestão.

Conforme se observa, o art. 51 destaca que o Poder Executivo “poderá qualificar”. Portanto a
concessão da qualificação de agência executiva é ato discricionário do Presidente da República. O
ato de qualificação ocorrerá por meio de Decreto (ato do presidente da república).

Consoante destaca o art. 52, caput, da mesma lei, os planos estratégicos de reestruturação e de
desenvolvimento institucional (destacados no inciso I do art. 51) definirão diretrizes, políticas e
medidas voltadas para a racionalização de estruturas e do quadro de servidores, a revisão dos
processos de trabalho, o desenvolvimento dos recursos humanos e o fortalecimento da
identidade institucional da Agência Executiva.

De acordo com o § 1° do art. 52 da referida lei, os Contratos de Gestão das Agências Executivas
serão celebrados com periodicidade mínima de um ano e estabelecerão os objetivos, metas e



28 ALEXANDRINO, Marcelo. PAULO, Vicente. Direito Administrativo Descomplicado. 22ª ed. Rio de Janeiro. Forense. São Paulo:
Método: 2014. p. 64


         Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                   43
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                               113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 09




respectivos indicadores de desempenho da entidade, bem como os recursos necessários e os
critérios e instrumentos para a avaliação do seu cumprimento.

De acordo com o § 3º do art. 1º do Decreto 2.487/98 (que dispõe sobre a qualificação de
autarquias e fundações como Agências Executivas) fica assegurada a manutenção da qualificação
como Agência Executiva, desde que o contrato de gestão seja sucessivamente renovado e que o
plano estratégico de reestruturação e de desenvolvimento institucional tenha prosseguimento
ininterrupto, até a sua conclusão.

Caso haja o descumprimento dessas regras, a Agência Executiva poderá ser desqualificada,
também mediante decreto. Consequentemente, ela voltará a ser uma autarquia ou fundação
pública “normal”.

O Decreto 2.487/98 prevê que as Agências Executivas promoverão a avaliação do seu modelo de
gestão, com base nos critérios de excelência do Prêmio Nacional da Qualidade, identificando
oportunidades de aperfeiçoamento gerencial, de forma a subsidiar a elaboração do plano
estratégico de reestruturação e de desenvolvimento institucional.

Por fim, o Decreto elenca alguns elementos que deverão estar contidos no contrato de gestão,
vejamos:

       I - objetivos e metas da entidade, com seus respectivos planos de ação anuais, prazos de
       consecução e indicadores de desempenho;

       II - demonstrativo de compatibilidade dos planos de ação anuais com o orçamento e com o
       cronograma de desembolso, por fonte;

       III - responsabilidades dos signatários em relação ao atingimento dos objetivos e metas
       definidos, inclusive no provimento de meios necessários à consecução dos resultados
       propostos;

       IV - medidas legais e administrativas a serem adotadas pelos signatários e partes
       intervenientes com a finalidade de assegurar maior autonomia de gestão orçamentária,
       financeira, operacional e administrativa e a disponibilidade de recursos orçamentários e
       financeiros imprescindíveis ao cumprimento dos objetivos e metas;

       V - critérios, parâmetros, fórmulas e consequências, sempre que possível quantificados, a
       serem considerados na avaliação do seu cumprimento;

       VI - penalidades aplicáveis à entidade e aos seus dirigentes, proporcionais ao grau do
       descumprimento dos objetivos e metas contratados, bem como a eventuais faltas
       cometidas;

       VII - condições para sua revisão, renovação e rescisão;



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                          44
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       113

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 09




       VIII - vigência.

“Beleza, Stefan! Entendi tudo! Mas, me diga uma coisa: qual o objetivo de a Autarquia ou
Fundação Pública se tornar uma Agência Executiva?”

Boa pergunta, meu amigo!

Vejamos o que dispõe o § 8º do art. 37 da CF/88:

       CF/88, art. 37, § 8º A autonomia gerencial, orçamentária e financeira dos órgãos e
       entidades da administração direta e indireta poderá ser ampliada mediante contrato, a ser
       firmado entre seus administradores e o poder público, que tenha por objeto a fixação de
       metas de desempenho para o órgão ou entidade, cabendo à lei dispor sobre:

       I - o prazo de duração do contrato;

       II - os controles e critérios de avaliação de desempenho, direitos, obrigações e
       responsabilidade dos dirigentes;

       III - a remuneração do pessoal.

Esse dispositivo foi inserido pela Emenda Constitucional n° 19/1998, com o objetivo de trazer, no
texto constitucional, a figura das Agências Executivas, as quais tiveram seu escopo definido no
PDRAE (1995).

Portanto, o objetivo da qualificação como Agências Executiva é conferir uma maior autonomia e
flexibilidade à Entidade Administrativa (Autarquia ou Fundação Pública). Ou seja, busca-se
fornecer uma maioria autonomia de atuação para essas Entidades para que, através de estruturas
mais ágeis e flexíveis, elas consigam se adaptar melhor às demandas dos cidadãos.

Como exemplo dessa maior autonomia, pode-se citar a previsão contida no § 2° do art. 75 da Lei
14.133/2021, que prevê que para dispensa de licitação em razão do valor o limite será o dobro
para as Entidades qualificadas como agências executivas.



3 – Conselhos

Os Conselhos de Gestão (Conselhos Gestores de Políticas Públicas ou Conselhos de Políticas
Públicas) são instrumentos típicos da Administração Pública Gerencial que tem por objetivo
possibilitar que os cidadãos participem e fiscalizem a administração pública.

“Os Conselhos Gestores de Políticas Públicas são canais institucionais, plurais, autônomos,
formados por representantes da sociedade civil e do poder público, cuja atribuição é a de propor
diretrizes para as políticas públicas, fiscalizá-las, controlá-las e deliberar sobre elas, sendo órgãos


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                 45
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              113

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Stefan Fantini
      Aula 09




de gestão pública vinculados à estrutura do Poder Executivo, ao qual cabe garantir a sua
permanência.”29

Segundo Gohn30, conselhos de gestão são “instrumentos de expressão, representação e
participação da população. As novas estruturas inserem-se, portanto, na esfera pública e, por
força de lei, integram-se com os órgãos públicos vinculados ao poder Executivo, voltados para
políticas públicas específicas, responsáveis pela assessoria e suporte ao funcionamento das áreas
onde atuam.”

Ou seja, os Conselhos de Gestão, compostos por representantes da sociedade (sindicatos,
organizações não-governamentais, representantes de movimentos sociais, etc.) e do poder público
(secretários, chefes de autarquia por parte do governo, funcionários públicos, etc.), são
instrumentos que permitem aos cidadãos participar das decisões do Estado e fiscalizar a
Administração Pública. Tratam-se de mecanismos de democracia e controle social.

Por serem constituídos por representantes da sociedade civil e do Estado, os Conselhos não
pertencem a nenhum desses segmentos. Portanto, tanto os representantes da sociedade civil
quanto os representantes do Estado são “corresponsáveis” pelas decisões tomadas.

Os conselhos gestores de políticas públicas são espaços de participação instituídos com o objetivo
de aproximar a sociedade do Estado e influenciá-lo numa atuação segundo demandas sociais.
Assim, devem funcionar como espaço de participação, troca de experiências e fiscalização, onde a
sociedade pode cobrar e colaborar com programas, projetos e ações voltadas à implantação e
efetivação de políticas públicas.31

Conforme destaca Carneiro, os Conselhos de Políticas Públicas “constituem experiências de
inovação institucional que acenam para a ampliação dos espaços de deliberação pública, uma vez
que são estruturas jurídico-constitucionais de caráter permanente, com representação paritária
entre Estado e sociedade civil e com amplos poderes de controle sobre a política. Portanto, mais
do que expressão e mecanismo de mobilização social, os conselhos apontam para uma nova forma
de atuação de instrumentos de accountability societal, pela capacidade de colocar tópicos na
agenda pública, de controlar seu desenvolvimento e de monitorar processos de implementação de
políticas e direitos, através de uma institucionalidade híbrida, composta de representantes do
governo e da sociedade civil.”32

Tatagiba explica que “os conselhos gestores de políticas públicas constituem uma das principais
experiências de democracia participativa no Brasil contemporâneo. Presentes na maioria dos
municípios brasileiros, articulados desde o nível federal, cobrindo uma ampla gama de temas como
saúde, educação, moradia, meio ambiente, transporte, cultura, dentre outros, representam uma



29
     Portal da Transparência do Mato Grosso. Disponível em: http://www.transparencia.mt.gov.br/conselhos-estaduais-de-politicas-publicas2
30 GOHN, Maria da Glória. Conselhos gestores na política social urbana e participação popular. n. 7. Cadernos Metrópole: 2002. p.22


31
     https://apremavi.org.br/entenda-os-conselhos-gestores-de-politicas-publicas/
32 CARNEIRO, Carla B. L. Políticas públicas; coletânea / Organizadores: Enrique Saravia e Elisabete Ferrarezi. – Brasília: ENAP, 2006. pp.154-155




              Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                                           46
              www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                        113

                                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 09




conquista inegável do ponto de vista da construção de uma institucionalidade democrática entre
nós. Sua novidade histórica consiste em apostar na intensificação e na institucionalização do
diálogo entre governo e sociedade – em canais públicos e plurais – como condição para uma
alocação mais justa e eficiente dos recursos públicos.”33

Portanto, os Conselhos de Gestão estão presentes nas três esferas de governo (Federal, Estadual e
Municipal) e podem atuar em diferentes áreas: meio ambiente, assistência social, saúde,
transporte, cultura, moradia, trabalho, educação, etc.

A participação dos cidadãos na gestão pública, através dos Conselho de Gestão, pode ocorrer de
diversos modos, dependendo da natureza do Conselho:34

          Conselho consultivo: o cidadão é consultado a respeito da execução de políticas públicas.

          Conselho deliberativo: o cidadão faz parte da tomada de decisões/deliberações a respeito
          de determinado assunto.

          Conselho normativo: o cidadão faz parte do estabelecimento de normas e diretrizes das
          políticas públicas.

          Conselho fiscalizador: o cidadão fiscaliza a implementação das políticas públicas e seus
          resultados.

Cabe destacar que as naturezas dos Conselhos podem ser “cumulativas”. Ou seja, os Conselhos
podem, ao mesmo tempo, ser deliberativo, normativo e fiscalizador, por exemplo.

Vale dizer que, conforme explica Moraes, a “composição dos Conselhos pode variar de caso a
caso podendo, inclusive, receber características próprias em determinados municípios”.35

Os Conselhos são criados por meio de Lei e lei e regulamentados pelos regimentos internos ou
estatutos. Diferem na forma como atuam, como se constituem e como incidem na elaboração das
políticas públicas, em função da legislação e da correlação de forças que se estabelece no seu
interior.36




33 TATAGIBA, Luciana. Conselhos Gestores de Políticas Públicas e Democracia Participativa: Aprofundando o Debate. Revista de Sociologia e Política Nº 25: 247-

250 Jun. 2006.
34
   OLIVEIRA, Adriel Rodrigues, MARTINS, Simone, MELO, Emanuelle Cristina, MAIA, Letícia Luanda, PINTO, Tainá Rodrigues Gomide Souza. Participação e
funcionamento dos conselhos gestores de políticas públicas. / v.13, n.2. Rio de Janeiro, Sociedade, Contabilidade e Gestão: 2018. p.48
35
   MORAES, C. V. Conselhos de gestão de políticas públicas: instituições e/ou espaços políticos. Revista de Ciências Humanas.
Florianópolis. 1999.
36
   NAHRA. C. M. L. Os Conselhos Gestores de Políticas Públicas e os Conselhos Tutelares. MPPR.


            Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                                                   47
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                               113

                                                  https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 09




4 – Consórcios Públicos

Os Consórcios Públicos estão previstos no art. 241 da Constituição Federal, vejamos:

       CF/88: Art. 241. A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios disciplinarão por
       meio de lei os consórcios públicos e os convênios de cooperação entre os entes federados,
       autorizando a gestão associada de serviços públicos, bem como a transferência total ou
       parcial de encargos, serviços, pessoal e bens essenciais à continuidade dos serviços
       transferidos.

Portanto, os Consórcios Públicos consistem em mecanismos de cooperação entre os Entes
Federados (União, Estados, DF e Municípios).

Muitas vezes, o que se observa, é que os Entes Federados (principalmente os “menores”) não
possuem capacidade de prestar determinado serviço público “sozinhos”. Então, a CF/88 abriu a
possibilidade de que os Entes Federados firmem consórcios públicos com o objetivo de
“realizarem objetivos de interesse comum”, ou seja, cooperarem e prestarem serviços públicos
“juntos”, no intuito de que o serviço seja prestado com uma melhor qualidade e eficiência.

Vejamos a definição de Consórcio Público de acordo com o Decreto 6.017/2007:

       “consórcio público: pessoa jurídica formada exclusivamente por entes da Federação, na
       forma da Lei no 11.107, de 2005, para estabelecer relações de cooperação federativa,
       inclusive a realização de objetivos de interesse comum, constituída como associação
       pública, com personalidade jurídica de direito público e natureza autárquica, ou como
       pessoa jurídica de direito privado sem fins econômicos”

A Lei que disciplina os Consórcios Públicos é a Lei 11.107/2005. O § 4º do art. 1º da mencionada Lei
prevê que se aplicam aos convênios de cooperação, no que couber, as disposições desta Lei
relativas aos consórcios públicos.

Vejamos, a seguir, alguns aspectos previstos nessa Lei.

De acordo com a mencionada lei, o consórcio público constituirá associação pública ou pessoa
jurídica de direito privado. Nesse sentido, o art. 6° da lei prevê que o consórcio público adquirirá
personalidade jurídica:

       I – de direito público, no caso de constituir associação pública, mediante a vigência das leis
       de ratificação do protocolo de intenções; ou

       II – de direito privado, mediante o atendimento dos requisitos da legislação civil.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                               48
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            113

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 09




Vale dizer que quando o consórcio adquire personalidade jurídica de direito público (associação
pública), ele passa a integrar a Administração Indireta de todos os Entes da Federação
consorciados.

Por outro lado, quando o consórcio adquire personalidade jurídica de direito privado (associação
civil), ele não integra a Administração Indireta dos Entes Consorciados. Nesse caso, ele deverá
observar a legislação civil.

Em ambos os casos (consórcios com personalidade jurídica de direito público ou de direito
privado), o consórcio deverá observar as normas de direito público no que concerne à:

       -realização de licitação,
       -celebração de contratos,
       -prestação de contas
       -admissão de pessoal, que será regido pela Consolidação das Leis do Trabalho (CLT)

Os objetivos dos consórcios públicos serão determinados pelos entes da Federação que se
consorciarem, observados os limites constitucionais. Para o cumprimento de seus objetivos, o
consórcio público poderá:

       I – firmar convênios, contratos, acordos de qualquer natureza, receber auxílios,
       contribuições e subvenções sociais ou econômicas de outras entidades e órgãos do
       governo;

       II – nos termos do contrato de consórcio de direito público, promover desapropriações e
       instituir servidões nos termos de declaração de utilidade ou necessidade pública, ou
       interesse social, realizada pelo Poder Público; e

       III – ser contratado pela administração direta ou indireta dos entes da Federação
       consorciados, dispensada a licitação. Ou seja, o consórcio poderá ser contratado pela
       administração direta ou indireta dos entes da Federação consorciados mediante dispensa
       de licitação.

Vale destacar que, de acordo com o § 2º do art. 1° da Lei 11.107/2005, a União somente
participará de consórcios públicos em que também façam parte todos os Estados em cujos
territórios estejam situados os Municípios consorciados.




“Como assim, Stefan?”




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                          49
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       113

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 09




Para que a União se consorcie com um Município, é necessário que o Estado (ao qual pertence o
Município) também esteja consorciado.

Por exemplo: Um consórcio entre o Município de São Paulo + Estado de São Paulo + União é
permitido. Perceba que o Estado de São Paulo (ao qual pertence o Município de São Paulo), faz
parte do consórcio. Portanto, cumpre a regra da legislação.

Por outro lado, um consórcio entre o Município de São Paulo + Estado do Rio de Janeiro + União
não é permitido. Nesse caso, para atender a regra da legislação, ou o Estado de São Paulo deverá
fazer parte do consórcio; ou então o Município de São Paulo deverá ser “retirado” desse consórcio
(ficando apenas o Estado do Rio de Janeiro + União).



Di Pietro destaca alguns dos privilégios que a lei conferiu aos Consórcios Públicos (tanto aos
consócios com personalidade jurídica de direito público ou de direito privado): 37

           a) poder de promover desapropriações e instituir servidões nos termos de declaração de
           utilidade ou necessidade pública, ou interesse social, realizada pelo Poder Público (art. 2º, §
           1º, inciso II);

           b) possibilidade de ser contratado pela Administração Direta ou Indireta dos entes da
           Federação consorciados, com dispensa de licitação;

           c) hipótese de dispensa de licitação “para celebração de contrato de programa com ente
           federativo ou com entidade de sua Administração Pública indireta que envolva prestação de
           serviços públicos de forma associada nos termos autorizados em contrato de consórcio
           público ou em convênio de cooperação” (art. 75, XI, da Lei 14.133/2021).

           d) valores mais elevados para a dispensa de licitação em razão do valor. O § 2° do art. 75 da
           Lei 14.133/2021, que prevê que para dispensa de licitação em razão do valor o limite será o
           dobro para os Consórcios Públicos.

Vale destacar, também, que os entes da Federação consorciados, ou os com eles conveniados,
poderão ceder servidores ao consórcio, na forma e condições da legislação de cada um dos Entes.



4.1 – Constituição do Consórcio

O art. 3º da Lei nº 11.107/05 prevê que o consórcio público será constituído por contrato cuja
celebração dependerá da prévia subscrição de protocolo de intenções.



37
     DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito administrativo. 32ª ed. São Paulo. Editora Forense, 2018. p.600


             Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                        50
             www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     113

                                            https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Stefan Fantini
      Aula 09




Di Pietro ensina que, embora o artigo 3º da Lei nº 11.107/05 estabeleça que o consórcio será
constituído por contrato, na realidade, a constituição de um consórcio deve observar um
procedimento composto pelas seguintes fases:38

             1 - subscrição de protocolo de intenções (art. 3º);

             2 - publicação do protocolo de intenções na imprensa oficial (art. 4º, § 5º);

             3 - lei promulgada por cada um dos partícipes, ratificando, total ou parcialmente, o
             protocolo de intenções (art. 5º) ou disciplinando a matéria (art. 5º, § 4º);

             4 - celebração de contrato (art. 3º);

             5 - atendimento das disposições da legislação civil, quando se tratar de consórcio com
             personalidade de direito privado (art. 6º, II).

Conforme explica Di Pietro, o protocolo de intenções “é um instrumento pelo qual os interessados
manifestam a intenção de celebrar um acordo de vontade (contrato, convênio, consórcio ou outra
modalidade) para a consecução de objetivos de seu interesse, porém sem qualquer tipo de sanção
pelo descumprimento. Na realidade, não se assume, nele, o compromisso de celebrar o acordo;
não se assumem direitos e obrigações; apenas se definem as cláusulas que serão observadas em
caso de o acordo vir a ser celebrado.”39 O protocolo de intenções deverá ser publicado na
imprensa oficial. O contrato de consórcio público, por sua vez, será celebrado com a ratificação,
mediante lei, do protocolo de intenções.


4.2 – Contrato de Rateio

Conforme vimos, os Consórcios Públicos consistem em mecanismos de cooperação entre os Entes
Federados, criados para a gestão associada de serviços públicos.

Para que o Consórcio seja capaz de gerir os serviços públicos, é necessário que os Entes
Consorciados transfiram recursos financeiros ao consórcio. Ou seja, cada Ente consorciado
transfere uma determinada quantidade de recursos financeiros, para que o Consórcio possa
desenvolver suas atividades.

Nesse sentido, de acordo com a Lei nº 11.107/05, o contrato de rateio é o instrumento mediante o
qual os entes consorciados entregarão recursos ao consórcio público. Os recursos constantes do
contrato de rateio devem estar devidamente previstos na lei orçamentária de cada consorciado,
sob pena de exclusão do consórcio (após prévia suspensão), e sob pena de improbidade
administrativa.



38
     DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito administrativo. 32ª ed. São Paulo. Editora Forense, 2018. p.602
39 DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito administrativo. 32ª ed. São Paulo. Editora Forense, 2018. p.602




               Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                      51
               www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   113

                                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 09




O contrato de rateio será formalizado em cada exercício financeiro, e seu prazo de vigência não
será superior ao das dotações que o suportam, com exceção dos contratos que tenham por
objeto exclusivamente projetos consistentes em programas e ações contemplados em plano
plurianual.

O consórcio público está sujeito à fiscalização contábil, operacional e patrimonial pelo Tribunal
de Contas competente para apreciar as contas do Chefe do Poder Executivo representante legal do
consórcio, inclusive quanto à legalidade, legitimidade e economicidade das despesas, atos,
contratos e renúncia de receitas, sem prejuízo do controle externo a ser exercido em razão de cada
um dos contratos de rateio.


4.3 – Representante Legal e Prestação de Contas

O consórcio deverá eleger um representante legal. Esse representante legal deverá ser,
obrigatoriamente, o Chefe do poder Executivo de algum dos Entes Consorciados.

Cabe destacar que o consórcio público está sujeito à fiscalização contábil, operacional e
patrimonial pelo Tribunal de Contas competente para apreciar as contas do Chefe do Poder
Executivo representante legal do consórcio.




“Como assim, Stefan?”

Por exemplo: Um consórcio entre o Estado de São Paulo + Estado do Rio de Janeiro. O
representante do consórcio deverá ser o Governador (Chefe do poder Executivo) de algum desses
02 Estados. Suponhamos que o representante desse Consórcio seja o governador de São Paulo.

Consequentemente, o consórcio público está sujeito à fiscalização contábil, operacional e
patrimonial pelo Tribunal de Contas do Estado de São Paulo (que é o Tribunal de Contas
competente por apreciar as contas do Chefe do Poder Executivo do Estado de São Paulo que, no
nosso exemplo, é o representante do Consórcio).


Os entes da Federação consorciados respondem subsidiariamente pelas obrigações do consórcio
público.

Por fim, vale dizer que os agentes públicos incumbidos da gestão de consórcio não responderão
pessoalmente pelas obrigações contraídas pelo consórcio público, mas responderão pelos atos
praticados em desconformidade com a lei ou com as disposições dos respectivos estatutos. Em
outras palavras, os dirigentes do consórcio público responderão pessoalmente pelas obrigações



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                            52
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         113

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 09




por ele contraídas caso pratiquem atos em desconformidade com a lei, os estatutos ou decisão da
assembleia geral.


4.4 – Contrato de Programa

O contrato de programa é um instrumento formal utilizado para constituir e regular as obrigações
que um ente da Federação constitui para com outro ente da Federação ou para com o consórcio
público no âmbito de gestão associada em que haja a prestação de serviços públicos ou a
transferência total ou parcial de encargos, serviços, pessoal ou de bens necessários à continuidade
dos serviços transferidos.

Ou seja, o contrato de programa define as obrigações que os Entes Federados consorciados
constituem entre si e para com o consórcio. De acordo com o § 1º do art. 13 da Lei nº 11.107/05, o
contrato de programa deverá:

       I – atender à legislação de concessões e permissões de serviços públicos e, especialmente
       no que se refere ao cálculo de tarifas e de outros preços públicos, à de regulação dos serviços
       a serem prestados; e

       II – prever procedimentos que garantam a transparência da gestão econômica e financeira
       de cada serviço em relação a cada um de seus titulares.

O § 5º do art. 13 da Lei nº 11.107/05 destaca, ainda, que mediante previsão do contrato de
consórcio público, ou de convênio de cooperação, o contrato de programa poderá ser celebrado
por entidades de direito público ou privado que integrem a administração indireta de qualquer
dos entes da Federação consorciados ou conveniados.

Por fim, vale dizer que o contrato de programa continuará vigente mesmo quando extinto o
consórcio público ou o convênio de cooperação que autorizou a gestão associada de serviços
públicos.


4.5 – Alteração e Extinção do Consórcio

Os artigos 11 e 12 da Lei nº 11.107/05 dispõem sobre regras para a alteração ou a extinção do
Consórcio. O artigo 11 prevê regras para a “retirada” de algum dos Entes Consorciados. O art. 12,
por sua vez, trata da alteração ou extinção do consórcio. Vejamos a literalidade dos dispositivos:

       Art. 11. A retirada do ente da Federação do consórcio público dependerá de ato formal de
       seu representante na assembléia geral, na forma previamente disciplinada por lei.

       § 1º Os bens destinados ao consórcio público pelo consorciado que se retira somente serão
       revertidos ou retrocedidos no caso de expressa previsão no contrato de consórcio público ou
       no instrumento de transferência ou de alienação.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                53
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             113

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 09




       § 2º A retirada ou a extinção de consórcio público ou convênio de cooperação não
       prejudicará as obrigações já constituídas, inclusive os contratos, cuja extinção dependerá
       do pagamento das indenizações eventualmente devidas.

       Art. 12. A alteração ou a extinção de contrato de consórcio público dependerá de
       instrumento aprovado pela assembléia geral, ratificado mediante lei por todos os entes
       consorciados.

       § 1º Revogado

       § 2º Até que haja decisão que indique os responsáveis por cada obrigação, os entes
       consorciados responderão solidariamente pelas obrigações remanescentes, garantindo o
       direito de regresso em face dos entes beneficiados ou dos que deram causa à obrigação.




                                   RESUMO ESTRATÉGICO

                                        Mudanças Institucionais

Torna-se, portanto, essencial a eficiência da administração pública, ou seja, a necessidade de
reduzir custos e aumentar a qualidade dos serviços.

Nesse sentido, surge a ideia da publicização, que tem por objetivo a flexibilização baseada na
transferência de atividades não exclusivas do Estado (devolution), para organizações públicas
não-estatais (terceiro setor), sobretudo nas áreas de saúde, educação, cultura, ciência e
tecnologia e meio ambiente.

                               Entidades Paraestatais – Terceiro Setor


     Entidades Paraestatais são pessoas jurídicas de direito privado, sem fins lucrativos, que
     prestam atividades de interesse social (atividades não exclusivas de Estado), por
     iniciativa privada. São entidades privadas da sociedade civil (portanto, não pertencem


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                              54
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           113

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Stefan Fantini
Aula 09




   à Administração Pública). As Entidades Paraestatais atuam em colaboração com o
   Estado; à vista disso, essas Entidades recebem fomento do Estado (ou seja, recebem
   incentivos do Estado).



                    Primeiro Setor                                        Estado



                    Segundo Setor                                        Mercado

  Setores
                                                               Serviços Sociais Autônomos

                                                                Organizações Sociais (OS)


                    Terceiro Setor            Organizações da Sociedade Civil de Interesse Público (OSCIP)

                                                                    “Entidades de Apoio"

                                                             Organizações da Sociedade Civil




                                    Serviços Sociais Autônomos




      Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                            55
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                         113

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 09




                                                                  Criação autorizada por lei



                                                             Pessoas Jurídicas de Direito Privado



                                                                      Sem fins lucrativos



                        Não pertencem ao Estado (ou seja, não integram nem a administração direta e nem a administração indireta)


                       Executam atividades sociais, não lucrativas, geralmente direcionadas para a prestação de serviços de utilidade
                                                                           pública
Serviços Sociais
  Autonômos
  (Sistema S)
                          São financiados e mantidos através de recursos oriundos de contribuições sociais de natureza tributária
                                                               (contribuições paraestatais)


                       Estão sujeitos ao controle e fiscalização do Estado (supervisão ministerial). Devem, inclusive, prestar contas ao
                                                               Tribunal de Contas da União (TCU).


                        Não se submetem à lei de licitações. Contudo, devem elaborar e adotar regulamentos próprios e uniformes,
                          devidamente publicados, os quais devem definir as regras relativas aos contratos que venham a adotar.

                         Não estão sujeitos à observância da regra de Concurso Público para contratações de pessoal. Contudo, de
                       acordo com o TCU, devem realizar processo seletivo (mesmo que de forma simplificada), no intuito de garantir
                       a observância aos princípios da legalidade, impessoalidade, igualdade, moralidade, publicidade, dentre outros.

                       Os empregados das Entidades do Sistema S estão sujeitos à legislação trabalhista (CLT) e, para fins penais e de
                                        improbidade administrativa, são “equiparados” a funcionários públicos.




                                              Organizações Sociais (OS)



             Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                         56
             www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                      113

                                           https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 09




De acordo com Di Pietro, Organização Social “é a qualificação jurídica dada a pessoa jurídica de
direito privado, sem fins lucrativos, instituída por iniciativa de particulares, e que recebe
delegação do Poder Público, mediante contrato de gestão, para desempenhar serviço público de
natureza social. Nenhuma entidade nasce com o nome de organização social; a entidade é criada
pela iniciativa privada como associação ou fundação e, habilitando-se perante o Poder Público,
recebe a qualificação; trata-se de título jurídico outorgado e cancelado pelo Poder Público.”40

As OS estavam previstas no PDRAE. O objetivo é que os serviços fossem prestados com uma maior
eficiência.

As Organizações Sociais foram idealizadas para absorver as atividades não exclusivas de Estado
que até então eram realizadas por Entidades Estatais (Entidades integrantes da Administração
Pública Formal) e, então, extinguir essas Entidades Estatais. Ou seja, a ideia era “substituir” as
Entidades Administrativas integrantes da Administração Pública, pelas Organizações Sociais, as
quais são pessoas privadas, não integrantes da Administração Pública e, portanto, sujeitas a uma
“menor rigidez” na gestão de recursos e de pessoal. 41




                         alinhamento aos princípios e aos objetivos estratégicos da política pública correspondente, respeitadas
                                                        as especificidades de regulação do setor


                                                        ênfase no atendimento ao cliente-cidad

       Diretrizes

                                        ênfase nos resultados qualitativos e quantitativos, nos prazos pactuado



                                                    controle social das ações de forma transparente




        A qualificação da OS é um ato discricionário do poder público (“aprovação por
        conveniência e oportunidade”). Ou seja, mesmo que a pessoa jurídica de direito


40
 DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito administrativo. 32ª ed. São Paulo. Editora Forense, 2018. p.640
41
 ALEXANDRINO, Marcelo. PAULO, Vicente. Direito Administrativo Descomplicado. 22ª ed. Rio de Janeiro. Forense. São Paulo:
Método: 2014. pp.144-145


            Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                      57
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                  113

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 09




      privado cumpra todos os requisitos necessários à qualificação, é possível que o Poder
      Público (isto é, o Ministro da área de atividade correspondente) não conceda essa
      qualificação. Em outras palavras, o Poder Público não é “obrigado” a conceder a
      qualificação.

A pessoa jurídica de direito privado, sem finalidade lucrativa, que atua nas atividades de ensino,
pesquisa científica, desenvolvimento tecnológico, proteção e preservação do meio ambiente,
cultura ou saúde, precisa firmar um Contrato de Gestão com o poder público para receber a
qualificação de Organização Social.

O Contrato de Gestão deve definir o programa de trabalho, os prazos de execução, os critérios de
avaliação de desempenho (com indicadores de qualidade e produtividade), os limites e critérios
para despesa com remuneração e vantagens de qualquer natureza, dos dirigentes e empregados
das Organizações Sociais.


                                                    especificação do programa de trabalho proposto pela organização social, a
                                                        estipulação das metas a serem atingidas e os respectivos prazos de
                                                    execução, bem como previsão expressa dos critérios objetivos de avaliação
                                                     de desempenho a serem utilizados, mediante indicadores de qualidade e
  Na elaboração do contrato de gestão, devem                                      produtividade
   ser observados os princípios da legalidade,
   impessoalidade, moralidade, publicidade,
    economicidade e, também, os seguintes
                   preceitos
                                                      a estipulação dos limites e critérios para despesa com remuneração e
                                                      vantagens de qualquer natureza a serem percebidas pelos dirigentes e
                                                        empregados das organizações sociais, no exercício de suas funções




         Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                         58
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                      113

                                           https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Stefan Fantini
Aula 09




                         criada por particulares, tem a natureza de pessoa jurídica de direito privado, sem fins lucrativos




                        deve habilitar-se perante a Administração Pública, para obter a qualificação de organização social




                                        é declarada como Entidade de interesse social e utilidade pública




                      seu órgão de deliberação superior (Conselho de Administração) tem que ter representantes do Poder
                         Público, representantes da própria OS, e representantes da comunidade, de notória capacidade
                                                        profissional e idoneidade moral


                    as atribuições, responsabilidades e obrigações do Poder Público e da organização social são definidas por
                       meio de contrato de gestão, que deve especificar o programa de trabalho proposto pela organização
                      social, estipular as metas a serem atingidas, os respectivos prazos de execução, bem como os critérios
                       objetivos de avaliação de desempenho, inclusive mediante indicadores de qualidade e produtividade
Organizações
 Sociais (OS)

                       a execução do contrato de gestão será supervisionada pelo órgão ou entidade supervisora da área de
                                    atuação correspondente à atividade fomentada (Controle de Resultados)


                           o fomento pelo Poder Público poderá abranger as seguintes medidas: destinação de recursos
                      orçamentários e bens necessários ao cumprimento do contrato de gestão, mediante permissão de uso,
                      com dispensa de licitação; cessão especial de servidores públicos, com ônus para a origem; dispensa de
                    licitação nos contratos de prestação de serviços celebrados entre a Administração Pública e a organização
                                                                       social


                    a entidade poderá ser desqualificada como organização social, pela perda do título, quando descumprir as
                                                         normas do contrato de gestão


                       não estão sujeitas, em regra, ao dever de licitar. Contudo, quando as Organizações Sociais utilizarem
                       recursos públicos para realizar contratações de serviços, bens e obras, tais contratações deverão ser
                        conduzidas de forma pública, impessoal e objetiva, com observância aos princípios da Legalidade,
                         Impessoalidade, Moralidade, Publicidade e Eficiência, e com base nas regras estabelecidas em
                      regulamento próprio (regulamente este que deve ser editado por cada entidade, em até 90 dias após a
                                                         assinatura do contrato de gestão).

                        as Organizações Sociais não precisam realizar concurso público para as contratações de pessoal. Os
                       empresados das OS são “empregados privados” e submetem-se às regras da CLT. Contudo, conforme
                      entendimento do STF, as OS devem realizar a seleção de pessoal mediante processo seletivo objetivo e
                                  impessoal (de acordo com regulamento próprio elaborado por cada Entidade).




      Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                         59
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                     113

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Stefan Fantini
      Aula 09




                       Organizações da Sociedade Civil de Interesse Público (OSCIP)

Organização Social Civil de Interesse Público (OSCIP) “constitui uma qualificação jurídica dada a
pessoas jurídicas de direito privado, sem fins lucrativos, instituídas por iniciativa de particulares,
para desempenhar serviços sociais não exclusivos do Estado com incentivo e fiscalização pelo
Poder Público, mediante vínculo jurídico instituído por meio de termo de parceria.” 42

         A qualificação das OSCIP é um ato vinculado do poder público. Ou seja, se a pessoa
         jurídica de direito privado cumprir todos os requisitos necessários à qualificação, o
         poder público deverá conceder a qualificação.

         Contudo, a assinatura do Termo de parceria é um ato discricionário do poder público.

         Ou seja, o poder público poderá, por conveniência e oportunidade, celebrar termo de
         parceria com a OSCIP. Em outras palavras, o poder público não é obrigado a celebrar
         termo de parceria com a OSCIP.

O art. 4° da Lei 9.790/1999 exige que as pessoas jurídicas interessadas em qualificarem-se como
OSCIP sejam regidas por estatutos cujas normas expressamente disponham, centre outros, sobre
a observância dos princípios da legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade,
economicidade e da eficiência; (mnemônico: LIMPEE)

         Fique atento: uma Organização Social (OS) não pode qualificar-se como OSCIP.

O termo de parceria discriminará direitos, responsabilidades e obrigações das partes signatárias
(ou seja, tanto do Poder Público quanto da OSCIP) e conterá objetivos, metas e prazos para
alcance de resultados, bem como critérios de avaliação e previsão de receitas e despesas.43

A celebração do Termo de Parceria deve ser precedida de consulta aos Conselhos de Políticas
Públicas das áreas correspondentes de atuação da OSCIP, nos respectivos níveis de governo.

Para a celebração do Termo de Parceria, deverá ser feita por meio de publicação de edital de
concursos de projetos pelo órgão estatal parceiro para obtenção de bens e serviços e para a
realização de atividades, eventos, consultoria, cooperação técnica e assessoria.




42
     DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito administrativo. 32ª ed. São Paulo. Editora Forense, 2018. p.648
43
     PALUDO, Augustinho Vicente. Administração Pública, 8ª edição. Rio de Janeiro, Editora Método: 2019. p.69


            Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                         60
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      113

                                           https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Stefan Fantini
   Aula 09




                           criada por particulares, tem a natureza de pessoa jurídica de direito privado, sem fins lucrativos




                                 deve habilitar-se perante o Ministério da Justiça, para obter a qualificação de OSCIP



                      deve atuar em, pelo menos, uma das seguintes áreas: promoção da assistência social; promoção da cultura, defesa e
                             conservação do patrimônio histórico e artístico; promoção gratuita da educação, observando-se a forma
                      complementar de participação das organizações de que trata esta Lei; promoção gratuita da saúde, observando-se a
                       forma complementar de participação das organizações de que trata esta Lei; promoção da segurança alimentar e
                        nutricional; defesa, preservação e conservação do meio ambiente e promoção do desenvolvimento sustentável;
                               promoção do voluntariado; promoção do desenvolvimento econômico e social e combate à pobreza;
                          experimentação, não lucrativa, de novos modelos sócio-produtivos e de sistemas alternativos de produção,
                      comércio, emprego e crédito; promoção de direitos estabelecidos, construção de novos direitos e assessoria jurídica
                      gratuita de interesse suplementar; promoção da ética, da paz, da cidadania, dos direitos humanos, da democracia e
                          de outros valores universais; estudos e pesquisas, desenvolvimento de tecnologias alternativas, produção e
                      divulgação de informações e conhecimentos técnicos e científicos que digam respeito às atividades mencionadas no
                        art. 3° da Lei 9.790/1999; estudos e pesquisas para o desenvolvimento, a disponibilização e a implementação de
                                          tecnologias voltadas à mobilidade de pessoas, por qualquer meio de transporte



                               seu vínculo com a Administração Pública é estabelecido por meio de termo de parceria
Organizações da
Sociedade Civil
 de Interesse
Público (OSCIP)
                        a execução do termo de parceria será supervisionada pelo órgão do Poder Público da área de atuação
                      correspondente à atividade fomentada e pelos Conselhos de Políticas Públicas das áreas correspondentes
                                                  de atuação existentes, em cada nível de governo


                     o objetivo do termo de parceria é regular o fomento oferecido pelo Poder Público à OSCIP ou a cooperação
                       entre Poder Público e a OSCIP. Contudo, a lei não especifica as modalidades de fomento ou cooperação
                     (como acontece no caso das OS). O que a lei traz, apenas, são algumas referências a “bens” e “recursos” de
                                                                   origem pública



                           a entidade poderá perder a qualificação a pedido ou mediante decisão proferida em processo
                                administrativo ou judicial, no qual será assegurada a ampla defesa e o contraditório


                        as OSCIP não estão sujeitas, em regra, ao dever de licitar. Ou seja, em regra, quando as OSCIP forem
                        celebrar contratos, elas não precisam realizar licitação. Contudo, quando as OSCIP utilizarem recursos
                      públicos para realizar contratações de serviços, bens e obras, tais contratações deverão ser conduzidas de
                        forma pública, impessoal e objetiva, com observância aos princípios da Legalidade, Impessoalidade,
                         Moralidade, Publicidade e Eficiência, e com base nas regras estabelecidas em regulamento próprio
                                              (regulamente este que deve ser editado por cada entidade).


                           as OSCIP não se submetem ao dever de realizar concurso público para contratação de pessoal.




          Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                                 61
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                             113

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
        Stefan Fantini
        Aula 09




                                                                 OS x OSCIP

   Vejamos, a seguir, algumas diferenças entre as OS e as OSCIP 44:

        OS – Lei 9.637/98 e Decreto 9.190/2017                                       OSCIP - Lei 9.790/1999 e Decreto 3.100/1999
 Foram idealizadas para substituir órgãos e Entidades da
                                                                               Não foram idealizadas para substituir órgãos e Entidades da
 Administração Púbica, que seriam extintos e teriam suas
                                                                                                 Administração Púbica
               atividades “absorbidas” pelas OS
               Qualificação é ato discricionário                                                   Qualificação é ato vinculado
  Qualificação depende de aprovação pelo Ministro de
  Estado ou titular de órgão supervisor ou regulador da                              Qualificação concedida pelo Ministério da Justiça
área de atividade correspondente ao objeto social da OS
    Formaliza parceria com o poder público mediante                           Formaliza parceria com o poder público mediante Termo de
                      Contrato de Gestão                                                                Parceria
        A lei exige que a OS possua um Conselho de                                A lei não exige que a OSCIP possua um Conselho de
  Administração, do qual participem representantes do                            Administração. Além disso, a lei não exige que existam
                        poder público                                        representantes do poder público em qualquer órgão da OSCIP.
    A lei não exige que a OS tenha um Conselho Fiscal                              A lei exige que a OSCIP tenha um Conselho Fiscal
Existe previsão de cessão especial de servidores públicos,
                                                                              Não existe previsão de cessão especial de servidores públicos
       com ônus para o órgão de origem do servidor
 O poder executivo poderá proceder à desqualificação da                      A OSCIP perderá a qualificação quando descumprir as normas
OS, quando constatado descumprimento das disposições                              estabelecidas na lei, mediante decisão em processo
     contidas no contrato de gestão. Nesse caso, será                           administrativo ou judicial, de iniciativa popular ou do
    necessário processo administrativo, assegurado o                           Ministério Público, assegurado o contraditório e a ampla
                contraditório e a ampla defesa.                                                          defesa.
           Visa atender ao princípio da Eficiência                             Visa atender ao princípio da Universalização dos Serviços




                                              OS
                                   Contrat   o de Gestão                                      OSCI      P
                                                                                          Termo de    Parceria




   44
     Baseados em ALEXANDRINO, Marcelo. PAULO, Vicente. Direito Administrativo Descomplicado. 22ª ed. Rio de Janeiro. Forense. São Paulo: Método: 2014. pp.
   154-155 e PALUDO, Augustinho Vicente. Administração Pública, 8ª edição. Rio de Janeiro, Editora Método: 2019. p.70



              Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                                             62
              www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                         113

                                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
       Stefan Fantini
       Aula 09




                              OS                                                 Licitação dispensável
Administração
   Pública
  Contrata:
                            OSCIP                                      Não é hipótese de licitação dispensável


                                       não estão sujeitas, em regra, ao dever de licitar. Contudo, quando as OS utilizarem recursos
OS contrata:            Terceiro           públicos para realizar contratações, deve observar princípios e se basear nas regras
                                                                 estabelecidas em regulamento próprio.



                                          não estão sujeitas, em regra, ao dever de licitar. Contudo, quando as OSCIP utilizarem
  OSCIP
 contrata:
                        Terceiro       recursos públicos para realizar contratações, deve observar princípios e se basear nas regras
                                                                 estabelecidas em regulamento próprio.
                                                                    ==219a34==




                                                      Entidades de Apoio

  De acordo com Di Pietro, as Entidades de Apoio são “pessoas jurídicas de direito privado, sem fins
  lucrativos, instituídas por servidores públicos, porém em nome próprio, sob a forma de fundação,
  associação ou cooperativa, para a prestação, em caráter privado, de serviços sociais não
  exclusivos do Estado, mantendo vínculo jurídico com entidades da Administração Direta ou
  Indireta, em regra por meio de convênio”. 45


                             elas não são instituídas por iniciativa do Poder Público, mas por servidores públicos de determinada
                                                       entidade estatal, e com os seus próprios recursos


                              essas entidades, mais comumente, assumem a forma de fundação, mas também podem assumir a
                                forma de associação ou cooperativa, sempre sem fins lucrativos e inserindo em seus estatutos
                                           objetivos iguais aos da entidade pública junto à qual pretendem atuar

                             em consequência, enquanto a entidade pública presta serviço público propriamente dito, a entidade
        Entidades de             de apoio presta o mesmo tipo de atividade, porém, não como serviço público delegado pela
           Apoio                Administração Pública, mas como atividade privada aberta à iniciativa privada; ela atua mais
                                                 comumente em hospitais públicos e universidades públicas
                             sendo a atividade prestada em caráter privado, ela não fica sujeita ao regime jurídico imposto à Administração
                                 Pública; em outras palavras, os seus contratos são de direito privado, celebrados sem licitação; os seus
                              empregados são celetistas, contratados sem concurso público; por não serem servidores públicos, não ficam
                               sujeitos às normas constitucionais pertinentes a essa categoria de trabalhadores; por não desempenharem
                                              atividade delegada pelo Poder Público, não se sujeitam à tutela administrativa


                             para poderem atuar como entidades de apoio, paralelamente à Administração Pública, estabelecem
                                     um vínculo jurídico com a Administração Pública, em regra por meio de convênio




  45
       DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito administrativo. 32ª ed. São Paulo. Editora Forense, 2018. p.634


               Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                                    63
               www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                 113

                                              https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 09




                      Organizações da Sociedade Civil - OSC (Redes e Parcerias)

A Lei 13.019/2014 estabeleceu o regime jurídico das parcerias voluntárias entre a administração
pública e as organizações da sociedade civil, em regime de mútua cooperação, para a consecução
de finalidades de interesse público e recíproco, mediante a execução de atividades ou de projetos
previamente estabelecidos em planos de trabalho inseridos em termos de colaboração, em
termos de fomento ou em acordos de cooperação.


                                                                  entidade privada sem fins lucrativos


         Para os efeitos da Lei 13.019/2014,
            considera-se organização da                               as sociedades cooperativas
                   sociedade civil



                                                                       as organizações religiosas




                                                            instrumento por meio do qual são formalizadas as
                                                              parcerias para a consecução de finalidades de
                                Termo de Colaboração           interesse público e recíproco propostas pela
                                                                  administração pública que envolvam a
                                                                   transferência de recursos financeiros


                                                            instrumento por meio do qual são formalizadas as
                                                              parcerias para a consecução de finalidades de
              Parceria            Termo de Fomento             interesse público e recíproco propostas pelas
                                                             organizações da sociedade civil, que envolvam a
                                                                   transferência de recursos financeiros


                                                            instrumento por meio do qual são formalizadas as
                                                              parcerias para a consecução de finalidades de
                                Acordo de Cooperação
                                                            interesse público e recíproco que não envolvam a
                                                                  transferência de recursos financeiros




                                        Envolve a Transferência de               Não Envolve a Transferência de
        Parcerias
                                                Recursos                                   Recursos
    Proposta pela
                                           Termo de Colaboração
 Administração Pública
                                                                                      Acordo de Cooperação
     Proposta pela
                                               Termo de Fomento
         OSC




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                               64
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                            113

                                          https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Stefan Fantini
      Aula 09




A administração pública deverá realizar uma espécie de processo de “seleção” para formalizar as
parcerias com as OSC. Esse procedimento é conhecido como chamamento público.




                                                                                       termo de colaboração
                                                         Obrigatório, em regra                  e
                                                                                        termo de fomento




                               Chamamento Público




                                                           Não obrigatório, em        acordos de cooperação
                                                                 regra




                                                    Agências Reguladoras

As agências reguladoras não são “novas espécies” de Entidades. Trata-se, apenas, de uma
“qualificação” que é dada a determinados órgãos da administração direta ou a Entidades da
Administração Indireta. Portanto, as agências reguladoras pertencem ao Estado.

O entendimento que predomina é de que as agências reguladoras são autarquias em regime
especial. As autarquias sob regime especial detêm uma maior autonomia e “independência“ em
relação ao Ente Instituidor (quando comparadas às demais autarquias).

De acordo com Di Pietro, existem 02 tipos de agências reguladoras no direito brasileiro46:

           a) as que exercem, com base em lei, típico poder de polícia, com a imposição de limitações
           administrativas, previstas em lei, fiscalização, repressão; é o caso, por exemplo, da Agência
           Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), da Agência Nacional de Saúde Pública Suplementar
           (ANS), da Agência Nacional de Águas.




46
     DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito administrativo. 32ª edição. Rio de Janeiro, Forense: 2019, p. 594.


             Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                           65
             www.estrategiaconcursos.com.br                                                                        113

                                            https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Stefan Fantini
      Aula 09




           b) as que regulam e controlam as atividades que foram objeto de concessão, permissão ou
           autorização de serviço público (telecomunicações, energia elétrica, transportes etc.) ou de
           concessão para exploração de bem público (petróleo e outras riquezas minerais, rodovias
           etc.).


                                 Mandato Fixo e estabilidade de seus dirigentes (autonomia política dos dirigentes)


                                                     Forma especial de nomeação dos Dirigentes

                               Independência normativa (Poder Normativo / Poder de edição de normas, necessárias a
          Principais
                                    disciplinar os serviços e as atividades que estão submetidas ao seu controle)
        Características
         das Agências
         Reguladoras                                Autonomia Técnico-decisória (Poder decisório)


                                                                    Poder de polícia


                                                                     “Quarentena”




                                                   Agências Executivas

As agências executivas não são “novas espécies” de Entidades. Trata-se, apenas, de uma
“qualificação” que é dada a determinadas Entidades da Administração Indireta. Portanto,
pertencem ao Estado.

Conforme explica Di Pietro, Agência executiva “é a qualificação dada à autarquia ou fundação que
celebre contrato de gestão com o órgão da Administração Direta a que se acha vinculada, para a
melhoria da eficiência e redução de custos.” 47

A Agência Executiva é uma “qualificação” que o Poder Público, mediante decreto, poderá
conceder às Autarquias ou Fundações Públicas que firmem um contrato de gestão com o Poder
Público e atendam aos demais requisitos fixados pela Lei 9.649/98.

O objetivo da qualificação como Agências Executiva é conferir uma maior autonomia e
flexibilidade à Entidade Administrativa (Autarquia ou Fundação Pública). Ou seja, busca-se
fornecer uma maioria autonomia de atuação para essas Entidades para que, através de estruturas
mais ágeis e flexíveis, elas consigam se adaptar melhor às demandas dos cidadãos.




47
     DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito administrativo. 32ª edição. Rio de Janeiro, Forense: 2019, p. 594.


             Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                              66
             www.estrategiaconcursos.com.br                                                                           113

                                            https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 09




                                                 Conselhos de Gestão



“Os Conselhos Gestores de Políticas Públicas são canais institucionais, plurais, autônomos,
formados por representantes da sociedade civil e do poder público, cuja atribuição é a de propor
diretrizes para as políticas públicas, fiscalizá-las, controlá-las e deliberar sobre elas, sendo órgãos
de gestão pública vinculados à estrutura do Poder Executivo, ao qual cabe garantir a sua
permanência.”48

Os Conselhos de Gestão, compostos por representantes da sociedade (sindicatos, organizações
não-governamentais, representantes de movimentos sociais, etc.) e do poder público (secretários,
chefes de autarquia por parte do governo, funcionários públicos, etc.), são instrumentos que
permitem aos cidadãos participar das decisões do Estado e fiscalizar a Administração Pública.
Tratam-se de mecanismos de democracia e controle social.



                                Conselho
                                                 o cidadão é consultado a respeito da execução de políticas públicas
                               consultivo

                               Conselho        o cidadão faz parte da tomada de decisões/deliberações a respeito de
           Natureza dos
                              deliberativo                              determinado assunto
           Conselhos de
             Gestão
                               Conselho          o cidadão faz parte do estabelecimento de normas e diretrizes das
                               normativo                                  políticas públicas

                                Conselho          o cidadão fiscaliza a implementação das políticas públicas e seus
                               fiscalizador                                   resultados




48
    Portal da Transparência do Mato Grosso. Disponível em: http://www.transparencia.mt.gov.br/conselhos-
estaduais-de-politicas-publicas2


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                 67
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                              113

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 09




                                                   Consórcio Públicos

Os Consórcios Públicos estão previstos no art. 241 da Constituição Federal, vejamos:

       CF/88: Art. 241. A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios disciplinarão por
       meio de lei os consórcios públicos e os convênios de cooperação entre os entes federados,
       autorizando a gestão associada de serviços públicos, bem como a transferência total ou
       parcial de encargos, serviços, pessoal e bens essenciais à continuidade dos serviços
       transferidos.

Portanto, os Consórcios Públicos consistem em mecanismos de cooperação entre os Entes
Federados (União, Estados, DF e Municípios).


                                                       no caso de constituir associação pública, mediante a vigência das leis de
                            direito público
                                                                        ratificação do protocolo de intenções
  Consórcio Público

                            direito privado                   mediante o atendimento dos requisitos da legislação civil




                                                                             realização de licitação


                                                                            celebração de contratos
              o consórcio (de direito público ou de direito
                privado) deverá observar as normas de
                   direito público no que concerne à
                                                                              prestação de contas

                                                                   admissão de pessoal, que será regido pela
                                                                    Consolidação das Leis do Trabalho (CLT)



                               poder de promover desapropriações e instituir servidões nos termos de declaração de
                                 utilidade ou necessidade pública, ou interesse social, realizada pelo Poder Público


                                  possibilidade de ser contratado pela Administração Direta ou Indireta dos entes da
                                                   Federação consorciados, com dispensa de licitaçã


       Privilégios dos
     Consórcios Públicos
                                         limites mais elevados para fins de escolha da modalidade de licitação

                                 poder de dispensar a licitação na celebração de contrato de programa com ente da
                               Federação ou com entidade de sua Administração Indireta, para a prestação de serviços
                             públicos de forma associada nos termos do autorizado em contrato de consórcio público ou
                                                             em convênio de cooperação

                                         valores mais elevados para a dispensa de licitação em razão do valor




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                                68
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                             113

                                          https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 09




Constituição do Consórcio

O art. 3º da Lei nº 11.107/05 prevê que o consórcio público será constituído por contrato cuja
celebração dependerá da prévia subscrição de protocolo de intenções.


                                        1 - subscrição de protocolo de intenções




                            2 - publicação do protocolo de intenções na imprensa oficial



      3 - lei promulgada por cada um dos partícipes, ratificando, total ou parcialmente, o protocolo de
                                   intenções ou disciplinando a matéria



                                                 4 - celebração de contrato



             5 - atendimento das disposições da legislação civil, quando se tratar de consórcio com
                                      personalidade de direito privado


O protocolo de intenções “é um instrumento pelo qual os interessados manifestam a intenção de
celebrar um acordo de vontade (contrato, convênio, consórcio ou outra modalidade) para a
consecução de objetivos de seu interesse, porém sem qualquer tipo de sanção pelo
descumprimento. Na realidade, não se assume, nele, o compromisso de celebrar o acordo; não se
assumem direitos e obrigações; apenas se definem as cláusulas que serão observadas em caso de
o acordo vir a ser celebrado.”49




         Vale destacar que, de acordo com o § 2º do art. 1° da Lei 11.107/2005, a União somente
         participará de consórcios públicos em que também façam parte todos os Estados em
         cujos territórios estejam situados os Municípios consorciados.




49
     DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito administrativo. 32ª ed. São Paulo. Editora Forense, 2018. p.602


             Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                        69
             www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     113

                                            https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 09




Contrato de Rateio

O contrato de rateio é o instrumento mediante o qual os entes consorciados entregarão recursos
ao consórcio público.



Representante Legal e Prestação de Contas

O consórcio deverá eleger um representante legal. Esse representante legal deverá ser,
obrigatoriamente, o Chefe do poder Executivo de algum dos Entes Consorciados.

Cabe destacar que o consórcio público está sujeito à fiscalização contábil, operacional e
patrimonial pelo Tribunal de Contas competente para apreciar as contas do Chefe do Poder
Executivo representante legal do consórcio.

Os entes da Federação consorciados respondem subsidiariamente pelas obrigações do consórcio
público.

Por fim, vale dizer que os agentes públicos incumbidos da gestão de consórcio não responderão
pessoalmente pelas obrigações contraídas pelo consórcio público, mas responderão pelos atos
praticados em desconformidade com a lei ou com as disposições dos respectivos estatutos.

Em outras palabras, os dirigentes do consórcio público responderão pessoalmente pelas
obrigações por ele contraídas caso pratiquem atos em desconformidade com a lei, os estatutos
ou decisão da assembléia geral.



Contrato de Programa

O contrato de programa é um instrumento formal utilizado para constituir e regular as obrigações
que um ente da Federação constitui para com outro ente da Federação ou para com o consórcio
público no âmbito de gestão associada em que haja a prestação de serviços públicos ou a
transferência total ou parcial de encargos, serviços, pessoal ou de bens necessários à continuidade
dos serviços transferidos.

Ou seja, o contrato de programa define as obrigações que os Entes Federados consorciados
constituem entre si e para com o consórcio.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                             70
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          113

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 09




                                 QUESTÕES COMENTADAS
1. (CEBRASPE/CESPE – TJ-AM – Analista Judiciário - 2020)

  A administração pública pretende celebrar parceria, sem repasse de recursos financeiros, com
  determinada organização da sociedade civil, para a consecução de finalidades de interesse
  público e recíproco no âmbito da educação pública.

  Com relação a essa situação hipotética, julgue o próximo item, de acordo com a Lei n.º
  13.019/2014.

  O instrumento adequado para a referida parceria é o acordo de cooperação.

Comentários:

Isso mesmo!

O Acordo de Cooperação é o instrumento por meio do qual são formalizadas as parcerias para a
consecução de finalidades de interesse público e recíproco que não envolvam a transferência de
recursos financeiros.

Gabarito: correta.

2. (CEBRASPE/CESPE – TJ-AM – Defensor Público - 2019)

  Parcerias entre a administração pública e organizações da sociedade civil para a consecução de
  finalidades de interesse público e recíproco, celebradas por meio de execução de atividades ou
  de projetos previamente estabelecidos em planos de trabalhos, podem ocorrer mediante
  termos de colaboração, termos de fomento ou acordos de cooperação.

Comentários:

Isso mesmo!

A Lei 13.019/2014 estabeleceu o regime jurídico das parcerias voluntárias entre a administração
pública e as organizações da sociedade civil, em regime de mútua cooperação, para a consecução


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                          71
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       113

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 09




de finalidades de interesse público e recíproco, mediante a execução de atividades ou de projetos
previamente estabelecidos em planos de trabalho inseridos em termos de colaboração, em
termos de fomento ou em acordos de cooperação.

Gabarito: correta.

3. (CEBRASPE/CESPE – TJ-AM – Defensor Público - 2019)

  Determinado município pretende formalizar parceria com uma organização da sociedade civil
  para a consecução de finalidades de interesse público e recíproco que não envolvam a
  transferência de recurso financeiro.

  Nessa situação, o instrumento a ser firmado entre as partes deverá ser o

  a) contrato de gestão.

  b) termo de parceria.

  c) termo de colaboração.

  d) acordo de cooperação.

  e) chamamento público.

Comentários:

No caso narrado pelo enunciado, o Município deverá firmar um acordo de cooperação.

O Acordo de Cooperação é o instrumento por meio do qual são formalizadas as parcerias para a
consecução de finalidades de interesse público e recíproco que não envolvam a transferência de
recursos financeiros.

O gabarito é a letra D.

4. (CEBRASPE/CESPE – TCE-RO – Procurador do Ministério Público de Contas - 2019)

  A respeito de consórcios públicos, assinale a opção correta.

  a) Os consórcios públicos, salvo os de personalidade jurídica de direito privado, deverão
  observar as normas de direito público no que se refere a licitação, celebração de contratos,
  admissão de pessoal e prestação de contas.

  b) Os consórcios públicos adquirem personalidade jurídica de direito privado apenas com a
  entrada em vigor das leis de ratificação do protocolo de intenções.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                           72
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        113

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 09




  c) Os entes da Federação consorciados respondem solidariamente pelas obrigações do
  consórcio público.

  d) Os entes consorciados somente entregam recursos financeiros ao consórcio público mediante
  contrato de rateio.

  e) O consórcio público poderá ser contratado por ente consorciado — ou por entidade que
  integre a administração indireta deste —, sendo, nesse caso, inexigível a licitação.

Comentários:

Letra A: errada. Em ambos os casos (consócios com personalidade jurídica de direito público ou de
direito privado), o consórcio deverá observar as normas de direito público no que concerne à:
realização de licitação; celebração de contratos; prestação de contas; e admissão de pessoal, que
será regido pela Consolidação das Leis do Trabalho (CLT).

Letra B: errada. O art. 6° da Lei nº 11.107/05 prevê que o consórcio público adquirirá
personalidade jurídica:

       I – de direito público, no caso de constituir associação pública, mediante a vigência das leis
       de ratificação do protocolo de intenções;

       II – de direito privado, mediante o atendimento dos requisitos da legislação civil.

Ou seja, os consórcios públicos adquirem personalidade jurídica de direito privado mediante o
atendimento dos requisitos da legislação civil.

Letra C: errada. Nada disso! Os entes da Federação consorciados respondem subsidiariamente
pelas obrigações do consórcio público.

Letra D: correta. Isso mesmo! O contrato de rateio consiste no instrumento mediante o qual os
entes consorciados entregarão recursos ao consórcio público.

Letra E: errada. Muito cuidado! O consórcio poderá ser contratado pela administração direta ou
indireta dos entes da Federação consorciados mediante dispensa de licitação (e não
“inexigibilidade”).

O gabarito é a letra D.

5. (CESPE – FUB – Assistente em Administração - 2018)

  O dever de prestar contas abrange não apenas os administradores de órgãos e entidades
  públicas, mas também os de entes paraestatais.

Comentários:


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                               73
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            113

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 09




Isso mesmo!

As entidades paraestatais também se submetem ao dever de prestar contas.

Gabarito: correta.

6. (CESPE – SEFAZ-RS – Técnico Tributário da Receita Estadual - 2018)

  Os serviços sociais autônomos

  a) integram a administração indireta.

  b) não dependem de lei autorizativa para serem criados.

  c) não recebem recursos derivados de contribuições compulsórias.

  d) podem visar ao lucro.

  e) são submetidos a supervisão ministerial.

Comentários:

Letra A: errada. Os serviços sociais autônomos não integram a administração indireta (não
integram o Estado). Tratam-se de pessoas jurídicas de direito privado, sem fins lucrativos, que não
pertencem ao Estado.

Letra B: errada. Os serviços sociais autônomos têm sua criação autorizada em lei.

Letra C: errada. Os Serviços Sociais Autônomos são financiados e mantidos através de recursos
oriundos de contribuições sociais de natureza tributária. Ou seja, tratam-se de contribuições
compulsórias instituídas no interesse de determinada categoria profissional ou de interesse no
domínio econômico. Essas contribuições são conhecidas como contribuições parafiscais.

Letra D: errada. Os serviços sociais autônomos são pessoas jurídicas de direito privado, sem fins
lucrativos, que não pertencem ao Estado.

Letra E: correta. Isso mesmo! Os serviços sociais autônomos estão sujeitos ao controle e
fiscalização do Estado (supervisão ministerial). Devem, inclusive, prestar contas ao Tribunal de
Contas.

O gabarito é a letra E.

7. (CESPE – PGE-PE – Procurador do Estado - 2018)




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                             74
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          113

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 09




  Considerando que a administração pública pretenda celebrar uma parceria, sem a transferência
  de recursos financeiros, com determinada organização da sociedade civil para a execução de
  finalidade de interesse público e recíproco na área de educação, assinale a opção que, de
  acordo com o marco regulatório das organizações da sociedade civil, corresponde ao
  instrumento adequado a esse caso.

  a) convênio

  b) termo de fomento

  c) termo de colaboração

  d) acordo de cooperação

  e) protocolo de intenções

Comentários:

A expressão que “mata” essa questão é “sem a transferência de recursos financeiros”.

A parceria firmada entre a organização da sociedade civil e o poder público por ser formalizada por
03 instrumentos diferentes:

       Termo de Colaboração: instrumento por meio do qual são formalizadas as parcerias para a
       consecução de finalidades de interesse público e recíproco propostas pela administração
       pública que envolvam a transferência de recursos financeiros;

       Termo de Fomento: instrumento por meio do qual são formalizadas as parcerias para a
       consecução de finalidades de interesse público e recíproco propostas pelas organizações da
       sociedade civil, que envolvam a transferência de recursos financeiros;

       Acordo de Cooperação: instrumento por meio do qual são formalizadas as parcerias para a
       consecução de finalidades de interesse público e recíproco que não envolvam a
       transferência de recursos financeiros.

Portanto, quando a parceria não envolve a transferência de recursos públicos o instrumento
adequado é o acordo de cooperação.

O gabarito é a letra D.

8. (CESPE – TCE-MG – Analista de Controle Externo - 2018)

  O governo do estado de Minas Gerais pretende celebrar parceria com determinada pessoa
  jurídica de direito privado sem fins lucrativos qualificada como organização da sociedade civil de



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                              75
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           113

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 09




  interesse público (OSCIP). O ajuste administrativo envolve o repasse de recursos financeiros
  estaduais para a capacitação de professores da rede pública estadual.

  No caso apresentado, para atrair o regime jurídico aplicável às OSCIP, o instrumento jurídico a
  ser celebrado entre as partes deverá ser o

  a) termo de parceria.

  b) contrato de direito privado.

  c) convênio.

  d) contrato de gestão.

  e) contrato administrativo de concessão patrocinada.

Comentários:

A OSCIP formaliza parceria com o poder público mediante Termo de Parceria.

O gabarito é a letra A.

9. (CESPE – MPE-PI – Analista Ministerial - 2018)

  Uma entidade que desenvolve atividade voltada à preservação do meio ambiente pode ser
  constituída como uma OS.

Comentários:

Isso mesmo!

A pessoa jurídica de direito privado, sem finalidade lucrativa, que atua nas atividades de ensino,
pesquisa científica, desenvolvimento tecnológico, proteção e preservação do meio ambiente,
cultura ou saúde, precisa firmar um Contrato de Gestão com o poder público para receber a
qualificação de Organização Social. É através do Contrato de Gestão que é formalizada a
qualificação da Entidade como OS.

Gabarito: correta.

10.    (CESPE – MPE-PI – Analista Ministerial - 2018)

  O estado do Piauí concedeu incentivo fiscal a determinada organização social (OS), visando
  fomentar a execução de projeto social voltado à preservação do meio ambiente. Assim, foi
  firmado contrato de gestão para o fomento e a execução de atividades, ficando consignado no
  ajuste que o ente federado repassaria verba pública à OS. No início da execução da parceria, a


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                            76
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         113

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 09




  OS contratou, sem concurso público, um profissional para trabalhar na área de atuação da OS.
  No exercício de suas funções, esse profissional, com o auxílio de um servidor público estadual,
  permitiu que sua esposa utilizasse, para fins particulares, parte da verba pública transferida pela
  administração pública à entidade. O Ministério Público, ao tomar ciência do fato, requereu ao
  juízo competente medida cautelar de indisponibilidade de bens do trabalhador contratado e do
  servidor público que o havia auxiliado.

  Com relação a essa situação hipotética, julgue o item a seguir.

  O contrato de trabalho firmado entre a referida OS e o profissional é nulo, uma vez que a
  contratação de pessoal por OS deve ser processada por meio de concurso público.

Comentários:

Nada disso! As Organizações Sociais não precisam realizar concurso público para realizar suas
contratações de pessoal.

Gabarito: errada.

11.    (CESPE – MPE-PI – Analista Ministerial - 2018)

  O estado do Piauí concedeu incentivo fiscal a determinada organização social (OS), visando
  fomentar a execução de projeto social voltado à preservação do meio ambiente. Assim, foi
  firmado contrato de gestão para o fomento e a execução de atividades, ficando consignado no
  ajuste que o ente federado repassaria verba pública à OS. No início da execução da parceria, a
  OS contratou, sem concurso público, um profissional para trabalhar na área de atuação da OS.
  No exercício de suas funções, esse profissional, com o auxílio de um servidor público estadual,
  permitiu que sua esposa utilizasse, para fins particulares, parte da verba pública transferida pela
  administração pública à entidade. O Ministério Público, ao tomar ciência do fato, requereu ao
  juízo competente medida cautelar de indisponibilidade de bens do trabalhador contratado e do
  servidor público que o havia auxiliado.

  Com relação a essa situação hipotética, julgue o item a seguir.

  Uma OS, como é o caso da mencionada nessa situação hipotética, é uma pessoa jurídica de
  direito privado sem fins lucrativos que integra a administração pública indireta.

Comentários:

Nada disso! As OS não integram a administração indireta (não integram o Estado). Tratam-se de
pessoas jurídicas de direito privado, sem fins lucrativos, que não pertencem ao Estado.

Tratam-se de Entidades Paraestatais (entidades pertencentes ao terceiro setor).

Gabarito: errada.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                               77
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            113

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 09




12.    (CESPE – PGM-Manaus – Procurador do Município - 2018)

  O termo de fomento é o instrumento jurídico adequado para concretizar parceria proposta pela
  administração pública com organização da sociedade civil para o alcance de finalidades de
  interesse público e recíproco que envolvam a transferência de recursos financeiros.

Comentários:

Muito cuidado, meu amigo!

A parceria firmada entre a organização da sociedade civil e o poder público por ser formalizada por
03 instrumentos diferentes:

       Termo de Colaboração: instrumento por meio do qual são formalizadas as parcerias para a
       consecução de finalidades de interesse público e recíproco propostas pela administração
       pública que envolvam a transferência de recursos financeiros;

       Termo de Fomento: instrumento por meio do qual são formalizadas as parcerias para a
       consecução de finalidades de interesse público e recíproco propostas pelas organizações da
       sociedade civil, que envolvam a transferência de recursos financeiros;

       Acordo de Cooperação: instrumento por meio do qual são formalizadas as parcerias para a
       consecução de finalidades de interesse público e recíproco que não envolvam a
       transferência de recursos financeiros.

Portanto, a assertiva está errada ao afirmar que o termo de fomento é o instrumento jurídico
adequado para concretizar parceria “proposta pela administração pública”. Isso, pois, quando a
parceria é proposta pela administração pública o instrumento adequado é o termo de
colaboração.

Gabarito: errada.

13.    (CESPE – STJ – Analista Judiciário - 2018)

  Situação hipotética: Uma instituição religiosa que oferece programa educacional de
  alfabetização para pessoas de baixa renda pretende a qualificação como organização da
  sociedade civil de interesse público por meio de um termo de parceria a ser firmado com a
  União.

  Assertiva: Há vedação expressa em lei federal ao pleito da instituição religiosa.

Comentários:

Isso mesmo!



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                             78
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          113

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 09




De acordo com o art. 2°, III, da Lei 9.790/1999, não são passíveis de qualificação como OSCIP as
instituições religiosas ou voltadas para a disseminação de credos, cultos, práticas e visões
devocionais e confessionais.

Gabarito: correta.

14.    (CESPE – STJ – Analista Judiciário - 2018)

  A concessão, pelo poder público, da qualificação como OSCIP de entidade privada sem fins
  lucrativos é ato vinculado ao cumprimento dos requisitos legais estabelecidos para tal.

Comentários:

Isso mesmo!

A qualificação das OSCIP é um ato vinculado do poder público. Ou seja, se a pessoa jurídica de
direito privado cumprir todos os requisitos necessários à qualificação, o poder público deverá
conceder a qualificação.

Gabarito: correta.

15.    (CESPE – CGM de João Pessoa-PB – Auditor Municipal de Controle Interno - 2018)

  O instrumento que estabelece o vínculo entre o poder público e as organizações da sociedade
  civil de interesse público é o termo de parceria.

Comentários:

Isso mesmo!

A OSCIP formaliza parceria com o poder público mediante Termo de Parceria.

Gabarito: correta.

16.    (CESPE – EMAP – Analista - 2018)

  As agências reguladoras são autarquias em regime especial, o que lhes confere maior
  autonomia administrativa e financeira, contudo, não possuem independência em relação aos
  Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário.

Comentários:

Isso mesmo!




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                          79
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       113

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 09




Embora não exista a “obrigatoriedade” de que a Agência Reguladora seja uma autarquia em
regime especial, as bancas tendem a adotar o posicionamento de que as agências reguladoras são
autarquias em regime especial.

De fato, as agencias reguladoras possuem maior autonomia administrativa e financeira. Contudo,
isso não significa que elas são “independentes”. Conforme explicam Alexandrino e Paulo,
nenhuma entidade da administração indireta pode ser totalmente “independente”.

Gabarito: correta.

17.    (CESPE – CGM de João Pessoa-PB – Auditor Municipal de Controle Interno - 2018)

  Considerando-se as novas formas de desestatização da prestação de serviços públicos de
  caráter social, as pessoas jurídicas de direito privado sem fins lucrativos que, atendidos os
  requisitos previstos em lei, firmam parceria com o poder público, por instrumento de contrato
  de gestão, para a execução de atividades de interesse público — especialmente ensino,
  pesquisa científica, desenvolvimento tecnológico, proteção e preservação do meio ambiente,
  cultura e saúde — recebem a qualificação de

  a) agência executiva.

  b) fundação pública.

  c) organização social.

  d) organização da sociedade civil de interesse público.

  e) serviço social autônomo.

Comentários:

A assertiva trouxe o conceito de Organizações Sociais.

A pessoa jurídica de direito privado, sem finalidade lucrativa, que atua nas atividades de ensino,
pesquisa científica, desenvolvimento tecnológico, proteção e preservação do meio ambiente,
cultura ou saúde, e que atendem aos requisitos previstos em lei, precisa firmar um Contrato de
Gestão com o poder público para receber a qualificação de Organização Social.

O gabarito é a letra C.

18.    (CESPE – TCE-PE – Analista de Gestão - 2017)

  Uma pessoa jurídica qualificada como organização social pode, simultaneamente, ser
  qualificada como organização da sociedade civil de interesse público.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                            80
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         113

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 09




Comentários:

Nada disso!

Uma entidade qualificada como OS não pode ser, simultaneamente, qualificada OSCIP.

Gabarito: errada.

19.    (CESPE – TCE-PE – Analista de Gestão - 2017)

  Os requisitos para que uma organização seja qualificada como OSCIP incluem a exigência de que
  o seu estatuto contenha normas expressas sobre a observância dos princípios da legalidade, da
  impessoalidade, da moralidade, da publicidade, da economicidade e da eficiência.

Comentários:

Isso mesmo!

O art. 4° da Lei 9.790/1999 exige que as pessoas jurídicas interessadas em qualificarem-se como
OSCIP sejam regidas por estatutos cujas normas expressamente disponham, dentre outros, sobre a
observância dos princípios da legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade, economicidade
e da eficiência; (mnemônico: LIMPEE)

Gabarito: correta.

20.    (CESPE – TRF 1a Região – Analista Judiciário - 2017)

  São exemplos de entidades paraestatais os serviços sociais autônomos, como o Serviço Social da
  Indústria (SESI) e o Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial (SENAI).

Comentários:

Isso mesmo!

Os serviços sociais autônomos são Entidades Paraestatais.

O SESI e o SENAI são exemplos de serviços sociais autônomos.

Gabarito: correta.

21.    (CESPE – TRF 1a Região – Analista Judiciário - 2017)

  Os serviços sociais autônomos

  a) são beneficiados pelos privilégios processuais de dilação de prazo recursal.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                          81
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       113

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 09




  b) devem ser criados mediante autorização por lei.

  c) são alcançados pelos sistemas de precatórios.

  d) possuem personalidade jurídica de direito público.

  e) estão obrigados a realizar procedimentos licitatórios.

Comentários:

A única alternativa que traz uma característica dos serviços sociais autônomos é a letra B.

   Os serviços sociais autônomos têm sua criação autorizada em lei.

O gabarito é a letra B.

22.    (CESPE – DPE-AC – Defensor Público - 2017)

  Acerca dos serviços sociais autônomos, julgue os itens a seguir.

  I. As entidades de cooperação governamental, às quais são destinados recursos oriundos de
  contribuições parafiscais, têm por finalidade desenvolver atividade social que represente a
  prestação de serviço de utilidade pública em benefício de certos grupamentos sociais ou
  profissionais.

  II. As entidades de cooperação governamental não integram a estrutura da administração
  pública indireta, e, dada a natureza jurídica de direito privado que ostentam, não se submetem
  ao controle do tribunal de contas.

  III. Conforme entendimento do STF, as entidades de serviços sociais autônomos integrantes do
  sistema “S” não se submetem à exigência do concurso público para a contratação de pessoal.

  IV. As entidades de serviços sociais autônomos submetem-se a licitações para a realização de
  contratações, em cumprimento aos estritos termos da Lei n.º 8.666/1993.

  Estão certos apenas os itens

  a) I e II.

  b) I e III.

  c) II e IV.

  d) I, III e IV.




         Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                          82
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                       113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 09




     e) II, III e IV.

Comentários:

A primeira assertiva está correta. De fato, os Serviços Sociais Autônomos têm por objeto
atividades sociais, não lucrativas, geralmente direcionadas ao aprendizado profissionalidade e à
prestação de serviços assistenciais ou de utilidade pública, tendo como beneficiários determinados
grupos sociais ou profissionais. 50 Os Serviços Sociais Autônomos são financiados e mantidos
através de recursos oriundos de contribuições sociais de natureza tributária. Ou seja, tratam-se de
contribuições compulsórias instituídas no interesse de determinada categoria profissional ou de
interesse no domínio econômico. Essas contribuições são conhecidas como contribuições
parafiscais.

A segunda assertiva está errada. De fato, os serviços sociais autônomos não integram a estrutura
da administração pública indireta (não pertencem ao Estado). Contudo, os serviços sociais
autônomos estão sujeitos ao controle e fiscalização do Estado (supervisão ministerial). Devem,
inclusive, prestar contas ao Tribunal de Contas da União (TCU).

A terceira assertiva está correta. Isso mesmo! As entidades do Sistema S não estão sujeitas à regra
de realização de concurso público para as contratações de pessoal. Contudo, cabe destacar que,
conforme entendimento do TCU, os Serviços Sociais Autônomos devem realizar processo seletivo
(ainda que simplificado), no intuito de garantir a observância aos princípios da legalidade,
impessoalidade, igualdade, moralidade, publicidade, dentre outros.51

A quarta assertiva está errada. Nada disso! O TCU já decidiu que os Serviços Sociais Autônomos
não se submetem à Lei de Licitações. Contudo, eles não estão “livres” para contratar. Pelo
contrário; os Serviços Sociais Autônomos devem elaborar e adotar regulamentos próprios e
uniformes, devidamente publicados, os quais devem definir as regras relativas aos contratos que
venham a adotar.

O gabarito é a letra B.

23.       (CESPE – TRE-BA – Analista Judiciário - 2017)

     O Poder Público deferiu título de organização social a uma pessoa jurídica de direito privado,
     sem fins lucrativos, cuja atividade é dirigida à preservação do meio ambiente.

     Considerando-se o entendimento do Supremo Tribunal Federal, é correto afirmar que eventuais
     trabalhadores contratados pela referida entidade após a qualificação serão considerados




50
   ALEXANDRINO, Marcelo. PAULO, Vicente. Direito Administrativo Descomplicado. 22ª ed. Rio de Janeiro. Forense. São Paulo:
Método: 2014. p.141
51
   ACÓRDÃO 1741/2011 - PLENÁRIO-TCU


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                 83
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                             113

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 09




  a) agentes honoríficos, sendo facultativa a promoção de processo seletivo objetivo e impessoal.

  b) empregados públicos, sujeitos à regra constitucional do concurso público.

  c) servidores públicos, sujeitos à regra constitucional do concurso público.

  d) empregados privados, selecionados mediante processo seletivo objetivo e impessoal.

  e) empregados privados, sendo facultativa a promoção de processo seletivo objetivo e
  impessoal.

Comentários:

As Organizações Sociais não precisam realizar concurso público para realizar suas contratações de
pessoal. Os empregados das OS são “empregados privados” e submetem-se às regras da CLT.

Ou seja, as OS não se submetem ao dever de realizar concursos públicos para contratações de
pessoal. Contudo, conforme entendimento do STF, as OS devem realizar a seleção de pessoal
mediante processo seletivo objetivo e impessoal (de acordo com regulamento próprio elaborado
por cada Entidade).

O gabarito é a letra D.

24.    (CESPE – SERES-PE – Agente de Segurança Penitenciária - 2017)

  Pessoa jurídica de direito privado, sem fins lucrativos, que tenha sido instituída por iniciativa de
  particulares e que receba delegação do Poder Público mediante contrato de gestão para
  desempenhar serviço público de natureza social denomina-se

  a) organização social.

  b) entidade de apoio.

  c) empresa pública.

  d) organização da sociedade civil de interesse público.

  e) serviço social autônomo.

Comentários:

O enunciado trouxe o conceito de Organização Social.

A questão se baseou no conceito de Di Pietro. De acordo com a autora, Organização Social “é a
qualificação jurídica dada a pessoa jurídica de direito privado, sem fins lucrativos, instituída por



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                84
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             113

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 09




iniciativa de particulares, e que recebe delegação do Poder Público, mediante contrato de gestão,
para desempenhar serviço público de natureza social.”52

O gabarito é a letra A.

25.        (CESPE – MPE-RR – Promotor de Justiça - 2017)

      Determinado estado da Federação pretende propor a celebração de parceria com uma
      organização da sociedade civil na área de preservação do meio ambiente, visando à consecução
      de interesse público e recíproco. Tal parceria envolverá o repasse de recursos financeiros do
      estado para a organização.

      Nessa situação, deverá ser firmado o instrumento denominado

      a) termo de parceria, realizado mediante prévio chamamento público.

      b) termo de colaboração, realizado mediante prévio chamamento público.

      c) convênio, que dependerá de prévia licitação.

      d) acordo de cooperação, que prescinde de licitação.

Comentários:

A parceria firmada entre a organização da sociedade civil e o poder público por ser formalizada por
03 instrumentos diferentes:

           Termo de Colaboração: instrumento por meio do qual são formalizadas as parcerias para a
           consecução de finalidades de interesse público e recíproco propostas pela administração
           pública que envolvam a transferência de recursos financeiros;

           Termo de Fomento: instrumento por meio do qual são formalizadas as parcerias para a
           consecução de finalidades de interesse público e recíproco propostas pelas organizações da
           sociedade civil, que envolvam a transferência de recursos financeiros;

           Acordo de Cooperação: instrumento por meio do qual são formalizadas as parcerias para a
           consecução de finalidades de interesse público e recíproco que não envolvam a
           transferência de recursos financeiros.

Portanto, quando a parceria é proposta pela administração pública e envolve a transferência de
recursos públicos o instrumento adequado é o termo de colaboração.




52
     DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito administrativo. 32ª ed. São Paulo. Editora Forense, 2018. p.640


             Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                        85
             www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     113

                                            https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 09




O gabarito é a letra B.

26.    (CESPE – Prefeitura de Fortaleza-CE – Procurador do Município - 2017)

  No caso de parceria a ser firmada entre a administração pública e organização da sociedade
  civil, se não houver transferências voluntárias de recursos, deverá ser utilizado o instrumento
  jurídico estabelecido em lei denominado acordo de cooperação.

Comentários:

Isso mesmo!

A parceria firmada entre a organização da sociedade civil e o poder público por ser formalizada por
03 instrumentos diferentes:

       Termo de Colaboração: instrumento por meio do qual são formalizadas as parcerias para a
       consecução de finalidades de interesse público e recíproco propostas pela administração
       pública que envolvam a transferência de recursos financeiros;

       Termo de Fomento: instrumento por meio do qual são formalizadas as parcerias para a
       consecução de finalidades de interesse público e recíproco propostas pelas organizações da
       sociedade civil, que envolvam a transferência de recursos financeiros;

       Acordo de Cooperação: instrumento por meio do qual são formalizadas as parcerias para a
       consecução de finalidades de interesse público e recíproco que não envolvam a
       transferência de recursos financeiros.

Portanto, quando a parceria não envolve a transferência de recursos públicos o instrumento
adequado é o acordo de cooperação.

Gabarito: correta.

27.    (CESPE – Prefeitura de TJ-PR – Juiz Substituto – 2017 - ADAPTADA)

  Cumpridos os requisitos legais, caso uma OS requeira a qualificação como OSCIP, o poder
  público deverá outorgar-lhe o referido título, pois se trata de decisão vinculada do ministro da
  Justiça.

Comentários:

Nada disso!

Uma entidade qualificada como OS não pode ser, simultaneamente, qualificada OSCIP.

Gabarito: errada.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                             86
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          113

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 09




28.    (CESPE – TRE-PE – Analista Judiciário - 2017)

  Pessoa jurídica de direito privado sem fins lucrativos, não integrante da administração pública,
  que atua na área de ensino e pode contratar diretamente com o poder público por dispensa de
  licitação, para a prestação de serviços contemplados no contrato de gestão firmado com o ente
  público, é denominada

  a) sociedade de economia mista.

  b) instituição comunitária de educação superior.

  c) organização da sociedade civil.

  d) organização social.

  e) organização da sociedade civil de interesse público.

Comentários:

A assertiva trouxe o conceito de Organização Social.

Uma das formas de fomento do Poder Público para com as Organizações Sociais consiste na
“dispensa de licitação para a celebração de contratos de prestação de serviços com as
organizações sociais, qualificadas no âmbito das respectivas esferas de governo, para atividades
contempladas no contrato de gestão”.

O gabarito é a letra D.

29.    (CESPE – TRE-PI – Analista Judiciário – 2016)

  As OSCIP podem estabelecer, em seus estatutos, a instituição de remuneração para pessoas que
  atuem tanto na gestão executiva da organização quanto na prestação de serviços específicos,
  embora entre suas finalidades não possa constar o lucro.

Comentários:

Isso mesmo!

De acordo com o art. 4°, VI, da Lei 9.790/1999 exige que as pessoas jurídicas interessadas em
qualificarem-se como OSCIP sejam regidas por estatutos cujas normas expressamente disponham,
dentre outras, sobre a possibilidade de se instituir remuneração para os dirigentes da entidade
que atuem efetivamente na gestão executiva e para aqueles que a ela prestam serviços
específicos, respeitados, em ambos os casos, os valores praticados pelo mercado, na região
correspondente a sua área de atuação.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                            87
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         113

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 09




Gabarito: correta.

30.    (CESPE – TRE-PI – Analista Judiciário – 2016)

  As legislações que dispõem sobre as agências reguladoras não explicitam se há impedimento de
  ex-dirigente para o exercício de atividades no setor regulado pela agência que dirigiu.

Comentários:

Nada disso!

Os ex-dirigentes das agências reguladoras devem observar o instituto da quarentena.

O instituto da “quarentena” determina o ex-dirigente, após sua saída da agência, fica proibido de
prestar serviços, consultoria ou representar empresas da área regulada por um período de 06
(seis) meses (este período poderá ser maior, de acordo com a lei instituidora de cada agência). O
objetivo dessa “quarentena” é de que o ex-dirigente não beneficie seus “clientes” com
informações privilegiadas. Durante esse período, o ex-dirigente terá direito à remuneração.

Gabarito: errada.

31.    (CESPE – TRE-PI – Analista Judiciário – 2016)

  Instituição religiosa pode ser qualificada como OSCIP, desde que promova ações sociais de
  interesse público, como, por exemplo, o atendimento a crianças abandonadas e em risco social,
  e não cobre contraprestação pecuniária pela prestação desses serviços.

Comentários:

Nada disso!

De acordo com o art. 2°, III, da Lei 9.790/1999, não são passíveis de qualificação como OSCIP as
instituições religiosas ou voltadas para a disseminação de credos, cultos, práticas e visões
devocionais e confessionais.

Gabarito: errada.

32.    (CESPE – TRE-PI – Analista Judiciário – 2016)

  No termo de parceria, documento firmado entre o poder público e uma OSCIP, é facultativa
  cláusula que estipule metas e resultados a serem atingidos em determinado período, tarefa que
  cabe aos conselhos de políticas públicas de cada nível de governo.

Comentários:



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                           88
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        113

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 09




Nada disso!

A Lei 9.790/1999 dispõe que “a de estipulação das metas e dos resultados a serem atingidos e os
respectivos prazos de execução ou cronograma” é uma das cláusulas essenciais (e não
“facultativa”) do Termo de Parceria.

Gabarito: errada.

33.    (CESPE – TRE-PI – Analista Judiciário – 2016)

  As organizações da sociedade civil de interesse público (OSCIP), cuja qualificação é concedida
  pelo Ministério da Justiça, são constituídas por pessoas jurídicas de direito privado, mediante
  termo de parceria com o poder público, e visam atender ao princípio da universalização dos
  serviços.

Comentários:

Isso mesmo! Assertiva perfeita.

Gabarito: correta.

34.    (CESPE – TCE-PR – Auditor – 2016)

  Os atributos caracterizadores de determinada entidade como OSCIP incluem a

  a) presença facultativa de servidor na composição do conselho.

  b) formalização por meio de contrato de gestão.

  c) análise de qualificação por diversos órgãos públicos.

  d) possibilidade de cessão de bens.

  e) qualificação discricionária.

Comentários:

Letra A: correta. Isso mesmo! A Lei 9.790/1999 dispõe que é permitida a participação de servidores
públicos na composição de conselho ou diretoria de OSCIP.

Letra B: errada. A OSCIP formaliza parceria com o poder público mediante Termo de Parceria.

Letra C: errada. A análise de qualificação da OSCIP é realizada pelo Ministério da Justiça.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                            89
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         113

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 09




Letra D: errada. A possiblidade cessão de bens públicos necessários ao cumprimento do contrato
de gestão é algo previsto na legislação para as OS.

No que toca às OSCIP, a lei não especifica as modalidades de fomento ou cooperação (como
acontece no caso das OS). O que a lei traz, apenas, são algumas referências a “bens” e “recursos”
de origem pública. 53

Letra E: errada. A qualificação das OSCIP é um ato vinculado do poder público.

O gabarito é a letra A.

35.        (CESPE – TCE-RN – Auditor)

A classificação de autarquias e fundações em agências executivas aprimora mecanismos de
acompanhamento e avaliação dos resultados apresentados por essas instituições.

Comentários:

Isso mesmo! A celebração do contrato de gestão é um dos requisitos para a qualificação como
agência executiva.

Nesse sentido, de acordo com o § 1° do art. 52 da referida lei, os Contratos de Gestão das
Agências Executivas serão celebrados com periodicidade mínima de um ano e estabelecerão os
objetivos, metas e respectivos indicadores de desempenho da entidade, bem como os recursos
necessários e os critérios e instrumentos para a avaliação do seu cumprimento.

Portanto, a qualificação como Agência executiva tende a aprimorar os mecanismos de
acompanhamento e avaliação dos resultados das entidades.

Gabarito: correta.

36.        (FCC – DPE-AM – Assistente Técnico de Defensoria – 2018)

      As Organizações Sociais, assim qualificadas pelo Poder Executivo, vinculam-se juridicamente à
      Administração pública por meio de

      a) contrato de gestão, que pode ser firmado com pessoas jurídicas de direito privado, sem fins
      lucrativos, cujas atividades sejam dirigidas ao ensino, à pesquisa científica, ao desenvolvimento
      tecnológico, à proteção e preservação do meio ambiente, à cultura e à saúde.




53
     DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito administrativo. 32ª ed. São Paulo. Editora Forense, 2018. p.648


             Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                        90
             www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     113

                                            https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 09




  b) termo de colaboração ou de fomento, que podem ser firmados exclusivamente com pessoas
  jurídicas de direito privado, sem fins lucrativos, cujas atividades sejam dirigidas à cultura e à
  saúde.

  c) contrato de fornecimento, que pode ser firmado com pessoa jurídica de direto privado com
  ou sem fins lucrativos, desde que demonstre ter capacidade técnica para a gestão adequada e
  qualificada dos serviços que lhe serão transferidos.

  d) contrato de concessão ou de permissão de serviço público, que pode ser firmado
  independentemente de licitação, em razão da natureza da entidade contratada.

  e) contrato de gestão, que pode ser firmado com pessoas jurídicas que tenham finalidade
  lucrativa ou não, qualquer que seja a natureza social de seus objetivos e área de atuação,
  liberdade necessária para democratização e qualificação do gasto público.

Comentários:

A pessoa jurídica de direito privado, sem finalidade lucrativa, que atua nas atividades de ensino,
pesquisa científica, desenvolvimento tecnológico, proteção e preservação do meio ambiente,
cultura ou saúde, precisa firmar um Contrato de Gestão com o poder público para receber a
qualificação de Organização Social.

O gabarito é a letra A.

37.    (FCC – TRT 6a Região – Analista Judiciário – 2018)

  De acordo com a Lei n° 13.019/2014,

  a) qualquer organização da sociedade civil pode celebrar parceria com a Administração pública,
  podendo se materializar mediante convênio ou contrato.

  b) as entidades da sociedade civil devem ser qualificadas como organizações sociais para
  celebrarem parcerias regidas por esse diploma legal com os entes públicos quando envolverem
  o repasse de recursos financeiros.

  c) as parcerias firmadas entre poder público e entidades da sociedade civil regidas por esse
  diploma legal dependem da previsão de repasse de recursos financeiros para realização das
  atividades.

  d) os instrumentos de parceria previstos nesse diploma legal se destinam a disciplinar a
  realização de atividades de interesse público e recíproco, nem todos envolvendo o repasse de
  recursos financeiros em favor da organização da sociedade civil.

  e) a celebração de acordos ou termos de cooperação com entidades da sociedade civil configura
  hipótese expressa de dispensa de licitação, diferentemente do termo de fomento, que exige a


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                             91
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          113

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 09




  realização de um chamamento para escolha da organização que melhor desempenhará as
  atividades de interesse público.

Comentários:

Letra A: errada. Para os efeitos da Lei 13.019/2014, considera-se organização da sociedade civil:

       a) entidade privada sem fins lucrativos
       b) as sociedades cooperativas
       c) as organizações religiosas

A parceria firmada entre essas organizações e o poder público por ser formalizada por 03
instrumentos diferentes: Termo de Colaboração, Termo de Fomento ou Acordo de Cooperação.

Letra B: errada. Nada disso. Não existe essa correlação feita pela assertiva. Uma coisa são as
parcerias regidas pela Lei 13.109/2014; outra coisa são os contratos de gestão (das OS) previstos
na lei 9.637/98.

Letra C: errada. Nada disso. As parcerias não envolvem, necessariamente, a transferência de
recursos financeiros. Como, por exemplo, acontece no Acordo de Cooperação, que não envolve a
transferência de recursos financeiros.

Letra D: correta. Isso mesmo! Assertiva perfeita.

Letra E: errada. Nada disso! A lei não previu expressamente hipótese de dispensa de licitação para
a formalização das parcerias.

Em regra, a administração pública deverá realizar uma espécie de processo de “seleção” para
formalizar essas parcerias. Esse procedimento é conhecido como chamamento público.

A Lei 13.019/2014 prevê que o chamamento público é um procedimento destinado a selecionar
organização da sociedade civil para firmar parceria por meio de termo de colaboração ou de termo
de fomento. Portanto, via de regra, o chamamento público é obrigatório apenas à celebração de
parceria mediante termo de colaboração ou termo de fomento.

O gabarito é a letra D.

38.    (FCC – Câmara Legislativa do Distrito Federal – Consultor Legislativo – 2018)

  Além das previsões constitucionais específicas, as agências reguladoras foram criadas em
  atendimento ao disposto no artigo 174 da Constituição Federal, competindo-lhes

  a) formular políticas públicas setoriais, em substituição ao Poder Legislativo e ao Chefe do Poder
  Executivo, razão pela qual detêm poder normativo, fundado no princípio da eficiência e da
  discricionariedade técnica.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                 92
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           113

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 09




  b) planejar, formular e implementar políticas de governo, estas que estão, como regra,
  submetidas ao poder hierárquico do Poder Executivo, titular do serviço público setorial
  regulado, para evitar o risco de captura pelos interesses dos agentes econômicos regulados.

  c) o exercício do poder de polícia, do poder normativo e de fiscalização, em sua área de atuação,
  dentre outros, nos termos das leis instituidora.

  d) o exercício do poder normativo, de fiscalização e de sanção contratual, excluindo-se o poder
  de polícia, este que é exercido pelo ente público titular do serviço público regulado.

  e) o poder de outorga, ou seja, a decisão quanto à conveniência e oportunidade de conceder,
  nos termos do artigo 175 da Constituição Federal, a prestação do serviço público à iniciativa
  privada.

Comentários:

Compete às autarquias, dentre outros, o exercício do poder de polícia, do poder normativo e de
controle, regulação e fiscalização.

O gabarito é a letra C.

39.    (FGV – MPE-RJ – Analista do Ministério Público – 2019)

  Considerando a relevância das atividades desenvolvidas em benefício da educação, por
  determinada associação da sociedade civil sem fins lucrativos, que não remunerava seus
  dirigentes e que empregava no seu objeto social todos os recursos que obtinha, o Município Alfa
  decidiu celebrar ajuste com essa associação, sem a transferência de recursos financeiros, para
  que        pudessem         desenvolver        determinado     projeto      em      conjunto.
  Considerando que a referida associação não possuía qualquer qualificação fornecida pela
  legislação específica, o ajuste a ser celebrado é o:

  a) convênio;

  b) termo de fomento;

  c) contrato de gestão;

  d) termo de colaboração;

  e) acordo de cooperação.

Comentários:

A expressão que “mata” essa questão é “sem a transferência de recursos financeiros”.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                             93
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          113

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 09




A parceria firmada entre a organização da sociedade civil e o poder público por ser formalizada por
03 instrumentos diferentes:

       Termo de Colaboração: instrumento por meio do qual são formalizadas as parcerias para a
       consecução de finalidades de interesse público e recíproco propostas pela administração
       pública que envolvam a transferência de recursos financeiros;

       Termo de Fomento: instrumento por meio do qual são formalizadas as parcerias para a
       consecução de finalidades de interesse público e recíproco propostas pelas organizações da
       sociedade civil, que envolvam a transferência de recursos financeiros;

       Acordo de Cooperação: instrumento por meio do qual são formalizadas as parcerias para a
       consecução de finalidades de interesse público e recíproco que não envolvam a
       transferência de recursos financeiros.

Portanto, quando a parceria não envolve a transferência de recursos públicos o instrumento
adequado é o acordo de cooperação.

O gabarito é a letra E.

40.    (FGV – MPE-RJ – Analista do Ministério Público – 2019)

  O Município Alfa decidiu estimular a participação de organização da sociedade civil sem fins
  lucrativos, que não contasse com qualquer qualificação obtida com base em legislação
  específica, em projetos de interesse público e recíproco. Para tanto, lançou chamamento
  público para que os interessados apresentassem os seus projetos, sendo celebrado ajuste com a
  organização vencedora, que seria contemplada com a transferência de recursos financeiros.
  À luz da sistemática vigente, o referido ajuste terá a forma de:

  a) termo de parceria;

  b) contrato de gestão;

  c) termo de interação;

  d) termo de colaboração;

  e) acordo de cooperação.

Comentários:

A parceria firmada entre a organização da sociedade civil e o poder público por ser formalizada por
03 instrumentos diferentes:




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                             94
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          113

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 09




       Termo de Colaboração: instrumento por meio do qual são formalizadas as parcerias para a
       consecução de finalidades de interesse público e recíproco propostas pela administração
       pública que envolvam a transferência de recursos financeiros;

       Termo de Fomento: instrumento por meio do qual são formalizadas as parcerias para a
       consecução de finalidades de interesse público e recíproco propostas pelas organizações da
       sociedade civil, que envolvam a transferência de recursos financeiros;

       Acordo de Cooperação: instrumento por meio do qual são formalizadas as parcerias para a
       consecução de finalidades de interesse público e recíproco que não envolvam a
       transferência de recursos financeiros.

Conforme se observa, o enunciado nos diz que foi a administração pública que “propôs” a
parceria, e que esta parceria iria contemplar a transferência de recursos financeiros.

Portanto, o instrumento adequado nesse caso é o termo de colaboração.

O gabarito é a letra D.

41.    (FGV – Prefeitura de Salvador-BA – Especialista em Políticas Públicas – 2019)

  Até recentemente, havia o entendimento dos especialistas de que a sociedade poderia ser No
  terceiro setor da economia estão presentes as entidades privadas, chamadas pela doutrina de
  paraestatais, que atuam ao lado da Administração Pública, sem finalidade lucrativa e executam
  atividades de interesse social.

  Dentre elas, destacam-se as qualificadas como Organizações Sociais (OS`s) que, como disposto
  na Lei nº 9.637/98,

  a) possuem autonomia em seu órgão colegiado de deliberação superior, vedada a participação
  de representantes do Poder Público e de membros da comunidade.

  b) prestam serviços públicos não exclusivos do Estado, como ensino, pesquisa científica,
  desenvolvimento tecnológico, proteção e preservação do meio ambiente, cultura e saúde.

  c) dependem de prévia lei específica para serem criadas e promovem obrigatoriamente a
  distribuição de bens e de parcela do patrimônio líquido a seus acionistas.

  d) integram a Administração Indireta e possuem em seu estatuto objeto social relacionado com
  as atividades que desempenharão após a celebração do convênio.

  e) têm personalidade jurídica de direito público e estão habilitadas, estatutariamente, a prestar
  serviços públicos essenciais compatíveis com o termo de parceria.

Comentários:


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                             95
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          113

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 09




Letra A: errada. De acordo com o art. 2°, I, “d” da Lei n.° 9.637/98, são requisitos específicos para
que as entidades privadas habilitem-se à qualificação como Organização Social, comprovar o
registro de seu ato constitutivo, dispondo sobre, a previsão de participação, no órgão colegiado
de deliberação superior, de representantes do Poder Público e de membros da comunidade, de
notória capacidade profissional e idoneidade moral.

Letra B: correta. Isso mesmo! A pessoa jurídica de direito privado, sem finalidade lucrativa, que
atua nas atividades de ensino, pesquisa científica, desenvolvimento tecnológico, proteção e
preservação do meio ambiente, cultura ou saúde, precisa firmar um Contrato de Gestão com o
poder público para receber a qualificação de Organização Social.

Letra C: errada. A assertiva possui 02 erros.

Primeiro, as organizações sociais não são “criadas” por lei. Trata-se, apenas, de uma “qualificação”
dada a uma entidade já existente.

Segundo, de acordo com o art. 2°, I, “h” da Lei n.° 9.637/98, são requisitos específicos para que as
entidades privadas habilitem-se à qualificação como Organização Social, comprovar o registro de
seu ato constitutivo, dispondo sobre, proibição de distribuição de bens ou de parcela do
patrimônio líquido em qualquer hipótese, inclusive em razão de desligamento, retirada ou
falecimento de associado ou membro da entidade.

Letra D: errada. As OS não integram a administração indireta (não integram o Estado). Tratam-se
de pessoas jurídicas de direito privado, sem fins lucrativos, que não pertencem ao Estado.

As OS firmam com o poder público contrato de gestão.

Letra E: errada. A pessoa jurídica de direito privado, sem finalidade lucrativa, que atua nas
atividades de ensino, pesquisa científica, desenvolvimento tecnológico, proteção e preservação do
meio ambiente, cultura ou saúde, precisa firmar um Contrato de Gestão com o poder público para
receber a qualificação de Organização Social.

Portanto, as OS possuem pessoa jurídica de direito privado e firmam com o poder público contrato
de gestão.

O gabarito é a letra B.

42.    (FGV – Prefeitura de Niterói-RJ – Auditor – 2018)

  Com referência ao regime jurídico de colaboração entre a Administração Pública e a sociedade
  civil organizada, leia o trecho a seguir. “Conjunto de direitos, responsabilidades e obrigações
  decorrentes de relação jurídica estabelecida formalmente entre a Administração Pública e
  organizações da sociedade civil, em regime de mútua cooperação, para a consecução de
  finalidades de interesse público e recíproco”. O trecho corporifica



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                               96
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            113

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 09




  a) um projeto.

  b) uma política pública.

  c) uma parceria.

  d) um termo de fomento.

  e) um termo de colaboração.

Comentários:

A assertiva descreveu as parcerias que são firmadas entre as organizações da sociedade civil e o
poder público.

O gabarito é a letra C.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                          97
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       113

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 09




                                      LISTA DE QUESTÕES
1. (CEBRASPE/CESPE – TJ-AM – Analista Judiciário - 2020)

  A administração pública pretende celebrar parceria, sem repasse de recursos financeiros, com
  determinada organização da sociedade civil, para a consecução de finalidades de interesse
  público e recíproco no âmbito da educação pública.

  Com relação a essa situação hipotética, julgue o próximo item, de acordo com a Lei n.º
  13.019/2014.

  O instrumento adequado para a referida parceria é o acordo de cooperação.

2. (CEBRASPE/CESPE – TJ-AM – Defensor Público - 2019)

  Parcerias entre a administração pública e organizações da sociedade civil para a consecução de
  finalidades de interesse público e recíproco, celebradas por meio de execução de atividades ou
  de projetos previamente estabelecidos em planos de trabalhos, podem ocorrer mediante
  termos de colaboração, termos de fomento ou acordos de cooperação.

3. (CEBRASPE/CESPE – TJ-AM – Defensor Público - 2019)

  Determinado município pretende formalizar parceria com uma organização da sociedade civil
  para a consecução de finalidades de interesse público e recíproco que não envolvam a
  transferência de recurso financeiro.

  Nessa situação, o instrumento a ser firmado entre as partes deverá ser o

  a) contrato de gestão.

  b) termo de parceria.

  c) termo de colaboração.

  d) acordo de cooperação.

  e) chamamento público.

        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                          98
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       113

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 09




4. (CEBRASPE/CESPE – TCE-RO – Procurador do Ministério Público de Contas - 2019)

  A respeito de consórcios públicos, assinale a opção correta.

  a) Os consórcios públicos, salvo os de personalidade jurídica de direito privado, deverão
  observar as normas de direito público no que se refere a licitação, celebração de contratos,
  admissão de pessoal e prestação de contas.

  b) Os consórcios públicos adquirem personalidade jurídica de direito privado apenas com a
  entrada em vigor das leis de ratificação do protocolo de intenções.

  c) Os entes da Federação consorciados respondem solidariamente pelas obrigações do
  consórcio público.

  d) Os entes consorciados somente entregam recursos financeiros ao consórcio público mediante
  contrato de rateio.

  e) O consórcio público poderá ser contratado por ente consorciado — ou por entidade que
  integre a administração indireta deste —, sendo, nesse caso, inexigível a licitação.

5. (CESPE – FUB – Assistente em Administração - 2018)

  O dever de prestar contas abrange não apenas os administradores de órgãos e entidades
  públicas, mas também os de entes paraestatais.

6. (CESPE – SEFAZ-RS – Técnico Tributário da Receita Estadual - 2018)

  Os serviços sociais autônomos

  a) integram a administração indireta.

  b) não dependem de lei autorizativa para serem criados.

  c) não recebem recursos derivados de contribuições compulsórias.

  d) podem visar ao lucro.

  e) são submetidos a supervisão ministerial.

7. (CESPE – PGE-PE – Procurador do Estado - 2018)

  Considerando que a administração pública pretenda celebrar uma parceria, sem a transferência
  de recursos financeiros, com determinada organização da sociedade civil para a execução de
  finalidade de interesse público e recíproco na área de educação, assinale a opção que, de



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                        99
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     113

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 09




  acordo com o marco regulatório das organizações da sociedade civil, corresponde ao
  instrumento adequado a esse caso.

  a) convênio

  b) termo de fomento

  c) termo de colaboração

  d) acordo de cooperação

  e) protocolo de intenções

8. (CESPE – TCE-MG – Analista de Controle Externo - 2018)

  O governo do estado de Minas Gerais pretende celebrar parceria com determinada pessoa
  jurídica de direito privado sem fins lucrativos qualificada como organização da sociedade civil de
  interesse público (OSCIP). O ajuste administrativo envolve o repasse de recursos financeiros
  estaduais para a capacitação de professores da rede pública estadual.

  No caso apresentado, para atrair o regime jurídico aplicável às OSCIP, o instrumento jurídico a
  ser celebrado entre as partes deverá ser o

  a) termo de parceria.

  b) contrato de direito privado.

  c) convênio.

  d) contrato de gestão.

  e) contrato administrativo de concessão patrocinada.

9. (CESPE – MPE-PI – Analista Ministerial - 2018)

  Uma entidade que desenvolve atividade voltada à preservação do meio ambiente pode ser
  constituída como uma OS.

10.    (CESPE – MPE-PI – Analista Ministerial - 2018)

  O estado do Piauí concedeu incentivo fiscal a determinada organização social (OS), visando
  fomentar a execução de projeto social voltado à preservação do meio ambiente. Assim, foi
  firmado contrato de gestão para o fomento e a execução de atividades, ficando consignado no
  ajuste que o ente federado repassaria verba pública à OS. No início da execução da parceria, a
  OS contratou, sem concurso público, um profissional para trabalhar na área de atuação da OS.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                              100
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           113

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 09




  No exercício de suas funções, esse profissional, com o auxílio de um servidor público estadual,
  permitiu que sua esposa utilizasse, para fins particulares, parte da verba pública transferida pela
  administração pública à entidade. O Ministério Público, ao tomar ciência do fato, requereu ao
  juízo competente medida cautelar de indisponibilidade de bens do trabalhador contratado e do
  servidor público que o havia auxiliado.

  Com relação a essa situação hipotética, julgue o item a seguir.

  O contrato de trabalho firmado entre a referida OS e o profissional é nulo, uma vez que a
  contratação de pessoal por OS deve ser processada por meio de concurso público.

11.    (CESPE – MPE-PI – Analista Ministerial - 2018)

  O estado do Piauí concedeu incentivo fiscal a determinada organização social (OS), visando
  fomentar a execução de projeto social voltado à preservação do meio ambiente. Assim, foi
  firmado contrato de gestão para o fomento e a execução de atividades, ficando consignado no
  ajuste que o ente federado repassaria verba pública à OS. No início da execução da parceria, a
  OS contratou, sem concurso público, um profissional para trabalhar na área de atuação da OS.
  No exercício de suas funções, esse profissional, com o auxílio de um servidor público estadual,
  permitiu que sua esposa utilizasse, para fins particulares, parte da verba pública transferida pela
  administração pública à entidade. O Ministério Público, ao tomar ciência do fato, requereu ao
  juízo competente medida cautelar de indisponibilidade de bens do trabalhador contratado e do
  servidor público que o havia auxiliado.

  Com relação a essa situação hipotética, julgue o item a seguir.

  Uma OS, como é o caso da mencionada nessa situação hipotética, é uma pessoa jurídica de
  direito privado sem fins lucrativos que integra a administração pública indireta.

12.    (CESPE – PGM-Manaus – Procurador do Município - 2018)

  O termo de fomento é o instrumento jurídico adequado para concretizar parceria proposta pela
  administração pública com organização da sociedade civil para o alcance de finalidades de
  interesse público e recíproco que envolvam a transferência de recursos financeiros.

13.    (CESPE – STJ – Analista Judiciário - 2018)

  Situação hipotética: Uma instituição religiosa que oferece programa educacional de
  alfabetização para pessoas de baixa renda pretende a qualificação como organização da
  sociedade civil de interesse público por meio de um termo de parceria a ser firmado com a
  União.

  Assertiva: Há vedação expressa em lei federal ao pleito da instituição religiosa.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                               101
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            113

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 09




14.    (CESPE – STJ – Analista Judiciário - 2018)

  A concessão, pelo poder público, da qualificação como OSCIP de entidade privada sem fins
  lucrativos é ato vinculado ao cumprimento dos requisitos legais estabelecidos para tal.

15.    (CESPE – CGM de João Pessoa-PB – Auditor Municipal de Controle Interno - 2018)

  O instrumento que estabelece o vínculo entre o poder público e as organizações da sociedade
  civil de interesse público é o termo de parceria.

16.    (CESPE – EMAP – Analista - 2018)

  As agências reguladoras são autarquias em regime especial, o que lhes confere maior
  autonomia administrativa e financeira, contudo, não possuem independência em relação aos
  Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário.

17.    (CESPE – CGM de João Pessoa-PB – Auditor Municipal de Controle Interno - 2018)

  Considerando-se as novas formas de desestatização da prestação de serviços públicos de
  caráter social, as pessoas jurídicas de direito privado sem fins lucrativos que, atendidos os
  requisitos previstos em lei, firmam parceria com o poder público, por instrumento de contrato
  de gestão, para a execução de atividades de interesse público — especialmente ensino,
  pesquisa científica, desenvolvimento tecnológico, proteção e preservação do meio ambiente,
  cultura e saúde — recebem a qualificação de

  a) agência executiva.

  b) fundação pública.

  c) organização social.

  d) organização da sociedade civil de interesse público.

  e) serviço social autônomo.

18.    (CESPE – TCE-PE – Analista de Gestão - 2017)

  Uma pessoa jurídica qualificada como organização social pode, simultaneamente, ser
  qualificada como organização da sociedade civil de interesse público.

19.    (CESPE – TCE-PE – Analista de Gestão - 2017)

  Os requisitos para que uma organização seja qualificada como OSCIP incluem a exigência de que
  o seu estatuto contenha normas expressas sobre a observância dos princípios da legalidade, da
  impessoalidade, da moralidade, da publicidade, da economicidade e da eficiência.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                         102
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      113

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 09




20.    (CESPE – TRF 1a Região – Analista Judiciário - 2017)

  São exemplos de entidades paraestatais os serviços sociais autônomos, como o Serviço Social da
  Indústria (SESI) e o Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial (SENAI).

21.    (CESPE – TRF 1a Região – Analista Judiciário - 2017)

  Os serviços sociais autônomos

  a) são beneficiados pelos privilégios processuais de dilação de prazo recursal.

  b) devem ser criados mediante autorização por lei.

  c) são alcançados pelos sistemas de precatórios.

  d) possuem personalidade jurídica de direito público.

  e) estão obrigados a realizar procedimentos licitatórios.

22.    (CESPE – DPE-AC – Defensor Público - 2017)

  Acerca dos serviços sociais autônomos, julgue os itens a seguir.

  I. As entidades de cooperação governamental, às quais são destinados recursos oriundos de
  contribuições parafiscais, têm por finalidade desenvolver atividade social que represente a
  prestação de serviço de utilidade pública em benefício de certos grupamentos sociais ou
  profissionais.

  II. As entidades de cooperação governamental não integram a estrutura da administração
  pública indireta, e, dada a natureza jurídica de direito privado que ostentam, não se submetem
  ao controle do tribunal de contas.

  III. Conforme entendimento do STF, as entidades de serviços sociais autônomos integrantes do
  sistema “S” não se submetem à exigência do concurso público para a contratação de pessoal.

  IV. As entidades de serviços sociais autônomos submetem-se a licitações para a realização de
  contratações, em cumprimento aos estritos termos da Lei n.º 8.666/1993.

  Estão certos apenas os itens

  a) I e II.

  b) I e III.

  c) II e IV.


         Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                         103
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                      113

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 09




  d) I, III e IV.

  e) II, III e IV.

23.    (CESPE – TRE-BA – Analista Judiciário - 2017)

  O Poder Público deferiu título de organização social a uma pessoa jurídica de direito privado,
  sem fins lucrativos, cuja atividade é dirigida à preservação do meio ambiente.

  Considerando-se o entendimento do Supremo Tribunal Federal, é correto afirmar que eventuais
  trabalhadores contratados pela referida entidade após a qualificação serão considerados

  a) agentes honoríficos, sendo facultativa a promoção de processo seletivo objetivo e impessoal.

  b) empregados públicos, sujeitos à regra constitucional do concurso público.

  c) servidores públicos, sujeitos à regra constitucional do concurso público.

  d) empregados privados, selecionados mediante processo seletivo objetivo e impessoal.

  e) empregados privados, sendo facultativa a promoção de processo seletivo objetivo e
  impessoal.

24.    (CESPE – SERES-PE – Agente de Segurança Penitenciária - 2017)

  Pessoa jurídica de direito privado, sem fins lucrativos, que tenha sido instituída por iniciativa de
  particulares e que receba delegação do Poder Público mediante contrato de gestão para
  desempenhar serviço público de natureza social denomina-se

  a) organização social.

  b) entidade de apoio.

  c) empresa pública.

  d) organização da sociedade civil de interesse público.

  e) serviço social autônomo.

25.    (CESPE – MPE-RR – Promotor de Justiça - 2017)

  Determinado estado da Federação pretende propor a celebração de parceria com uma
  organização da sociedade civil na área de preservação do meio ambiente, visando à consecução
  de interesse público e recíproco. Tal parceria envolverá o repasse de recursos financeiros do
  estado para a organização.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                104
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             113

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 09




  Nessa situação, deverá ser firmado o instrumento denominado

  a) termo de parceria, realizado mediante prévio chamamento público.

  b) termo de colaboração, realizado mediante prévio chamamento público.

  c) convênio, que dependerá de prévia licitação.

  d) acordo de cooperação, que prescinde de licitação.

26.    (CESPE – Prefeitura de Fortaleza-CE – Procurador do Município - 2017)

  No caso de parceria a ser firmada entre a administração pública e organização da sociedade
  civil, se não houver transferências voluntárias de recursos, deverá ser utilizado o instrumento
  jurídico estabelecido em lei denominado acordo de cooperação.

27.    (CESPE – Prefeitura de TJ-PR – Juiz Substituto – 2017 - ADAPTADA)

  Cumpridos os requisitos legais, caso uma OS requeira a qualificação como OSCIP, o poder
  público deverá outorgar-lhe o referido título, pois se trata de decisão vinculada do ministro da
  Justiça.

28.    (CESPE – TRE-PE – Analista Judiciário - 2017)

  Pessoa jurídica de direito privado sem fins lucrativos, não integrante da administração pública,
  que atua na área de ensino e pode contratar diretamente com o poder público por dispensa de
  licitação, para a prestação de serviços contemplados no contrato de gestão firmado com o ente
  público, é denominada

  a) sociedade de economia mista.

  b) instituição comunitária de educação superior.

  c) organização da sociedade civil.

  d) organização social.

  e) organização da sociedade civil de interesse público.

29.    (CESPE – TRE-PI – Analista Judiciário – 2016)

  As OSCIP podem estabelecer, em seus estatutos, a instituição de remuneração para pessoas que
  atuem tanto na gestão executiva da organização quanto na prestação de serviços específicos,
  embora entre suas finalidades não possa constar o lucro.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                            105
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         113

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 09




30.    (CESPE – TRE-PI – Analista Judiciário – 2016)

  As legislações que dispõem sobre as agências reguladoras não explicitam se há impedimento de
  ex-dirigente para o exercício de atividades no setor regulado pela agência que dirigiu.

31.    (CESPE – TRE-PI – Analista Judiciário – 2016)

  Instituição religiosa pode ser qualificada como OSCIP, desde que promova ações sociais de
  interesse público, como, por exemplo, o atendimento a crianças abandonadas e em risco social,
  e não cobre contraprestação pecuniária pela prestação desses serviços.

32.    (CESPE – TRE-PI – Analista Judiciário – 2016)

  No termo de parceria, documento firmado entre o poder público e uma OSCIP, é facultativa
  cláusula que estipule metas e resultados a serem atingidos em determinado período, tarefa que
  cabe aos conselhos de políticas públicas de cada nível de governo.

33.    (CESPE – TRE-PI – Analista Judiciário – 2016)

  As organizações da sociedade civil de interesse público (OSCIP), cuja qualificação é concedida
  pelo Ministério da Justiça, são constituídas por pessoas jurídicas de direito privado, mediante
  termo de parceria com o poder público, e visam atender ao princípio da universalização dos
  serviços.

34.    (CESPE – TCE-PR – Auditor – 2016)

  Os atributos caracterizadores de determinada entidade como OSCIP incluem a

  a) presença facultativa de servidor na composição do conselho.

  b) formalização por meio de contrato de gestão.

  c) análise de qualificação por diversos órgãos públicos.

  d) possibilidade de cessão de bens.

  e) qualificação discricionária.

35.    (CESPE – TCE-RN – Auditor)

  A classificação de autarquias e fundações em agências executivas aprimora mecanismos de
  acompanhamento e avaliação dos resultados apresentados por essas instituições.

36.    (FCC – DPE-AM – Assistente Técnico de Defensoria – 2018)



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                           106
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        113

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 09




  As Organizações Sociais, assim qualificadas pelo Poder Executivo, vinculam-se juridicamente à
  Administração pública por meio de

  a) contrato de gestão, que pode ser firmado com pessoas jurídicas de direito privado, sem fins
  lucrativos, cujas atividades sejam dirigidas ao ensino, à pesquisa científica, ao desenvolvimento
  tecnológico, à proteção e preservação do meio ambiente, à cultura e à saúde.

  b) termo de colaboração ou de fomento, que podem ser firmados exclusivamente com pessoas
  jurídicas de direito privado, sem fins lucrativos, cujas atividades sejam dirigidas à cultura e à
  saúde.

  c) contrato de fornecimento, que pode ser firmado com pessoa jurídica de direto privado com
  ou sem fins lucrativos, desde que demonstre ter capacidade técnica para a gestão adequada e
  qualificada dos serviços que lhe serão transferidos.

  d) contrato de concessão ou de permissão de serviço público, que pode ser firmado
  independentemente de licitação, em razão da natureza da entidade contratada.

  e) contrato de gestão, que pode ser firmado com pessoas jurídicas que tenham finalidade
  lucrativa ou não, qualquer que seja a natureza social de seus objetivos e área de atuação,
  liberdade necessária para democratização e qualificação do gasto público.

37.    (FCC – TRT 6a Região – Analista Judiciário – 2018)

  De acordo com a Lei n° 13.019/2014,

  a) qualquer organização da sociedade civil pode celebrar parceria com a Administração pública,
  podendo se materializar mediante convênio ou contrato.

  b) as entidades da sociedade civil devem ser qualificadas como organizações sociais para
  celebrarem parcerias regidas por esse diploma legal com os entes públicos quando envolverem
  o repasse de recursos financeiros.

  c) as parcerias firmadas entre poder público e entidades da sociedade civil regidas por esse
  diploma legal dependem da previsão de repasse de recursos financeiros para realização das
  atividades.

  d) os instrumentos de parceria previstos nesse diploma legal se destinam a disciplinar a
  realização de atividades de interesse público e recíproco, nem todos envolvendo o repasse de
  recursos financeiros em favor da organização da sociedade civil.

  e) a celebração de acordos ou termos de cooperação com entidades da sociedade civil configura
  hipótese expressa de dispensa de licitação, diferentemente do termo de fomento, que exige a
  realização de um chamamento para escolha da organização que melhor desempenhará as
  atividades de interesse público.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                             107
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          113

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 09




38.    (FCC – Câmara Legislativa do Distrito Federal – Consultor Legislativo – 2018)

  Além das previsões constitucionais específicas, as agências reguladoras foram criadas em
  atendimento ao disposto no artigo 174 da Constituição Federal, competindo-lhes

  a) formular políticas públicas setoriais, em substituição ao Poder Legislativo e ao Chefe do Poder
  Executivo, razão pela qual detêm poder normativo, fundado no princípio da eficiência e da
  discricionariedade técnica.

  b) planejar, formular e implementar políticas de governo, estas que estão, como regra,
  submetidas ao poder hierárquico do Poder Executivo, titular do serviço público setorial
  regulado, para evitar o risco de captura pelos interesses dos agentes econômicos regulados.

  c) o exercício do poder de polícia, do poder normativo e de fiscalização, em sua área de atuação,
  dentre outros, nos termos das leis instituidora.

  d) o exercício do poder normativo, de fiscalização e de sanção contratual, excluindo-se o poder
  de polícia, este que é exercido pelo ente público titular do serviço público regulado.

  e) o poder de outorga, ou seja, a decisão quanto à conveniência e oportunidade de conceder,
  nos termos do artigo 175 da Constituição Federal, a prestação do serviço público à iniciativa
  privada.

39.    (FGV – MPE-RJ – Analista do Ministério Público – 2019)

  Considerando a relevância das atividades desenvolvidas em benefício da educação, por
  determinada associação da sociedade civil sem fins lucrativos, que não remunerava seus
  dirigentes e que empregava no seu objeto social todos os recursos que obtinha, o Município Alfa
  decidiu celebrar ajuste com essa associação, sem a transferência de recursos financeiros, para
  que        pudessem         desenvolver        determinado     projeto      em      conjunto.
  Considerando que a referida associação não possuía qualquer qualificação fornecida pela
  legislação específica, o ajuste a ser celebrado é o:

  a) convênio;

  b) termo de fomento;

  c) contrato de gestão;

  d) termo de colaboração;

  e) acordo de cooperação.

40.    (FGV – MPE-RJ – Analista do Ministério Público – 2019)



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                              108
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           113

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 09




  O Município Alfa decidiu estimular a participação de organização da sociedade civil sem fins
  lucrativos, que não contasse com qualquer qualificação obtida com base em legislação
  específica, em projetos de interesse público e recíproco. Para tanto, lançou chamamento
  público para que os interessados apresentassem os seus projetos, sendo celebrado ajuste com a
  organização vencedora, que seria contemplada com a transferência de recursos financeiros.
  À luz da sistemática vigente, o referido ajuste terá a forma de:

  a) termo de parceria;

  b) contrato de gestão;

  c) termo de interação;

  d) termo de colaboração;

  e) acordo de cooperação.

41.    (FGV – Prefeitura de Salvador-BA – Especialista em Políticas Públicas – 2019)

  Até recentemente, havia o entendimento dos especialistas de que a sociedade poderia ser No
  terceiro setor da economia estão presentes as entidades privadas, chamadas pela doutrina de
  paraestatais, que atuam ao lado da Administração Pública, sem finalidade lucrativa e executam
  atividades de interesse social.

  Dentre elas, destacam-se as qualificadas como Organizações Sociais (OS`s) que, como disposto
  na Lei nº 9.637/98,

  a) possuem autonomia em seu órgão colegiado de deliberação superior, vedada a participação
  de representantes do Poder Público e de membros da comunidade.

  b) prestam serviços públicos não exclusivos do Estado, como ensino, pesquisa científica,
  desenvolvimento tecnológico, proteção e preservação do meio ambiente, cultura e saúde.

  c) dependem de prévia lei específica para serem criadas e promovem obrigatoriamente a
  distribuição de bens e de parcela do patrimônio líquido a seus acionistas.

  d) integram a Administração Indireta e possuem em seu estatuto objeto social relacionado com
  as atividades que desempenharão após a celebração do convênio.

  e) têm personalidade jurídica de direito público e estão habilitadas, estatutariamente, a prestar
  serviços públicos essenciais compatíveis com o termo de parceria.

42.    (FGV – Prefeitura de Niterói-RJ – Auditor – 2018)




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                             109
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          113

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Stefan Fantini
Aula 09




Com referência ao regime jurídico de colaboração entre a Administração Pública e a sociedade
civil organizada, leia o trecho a seguir. “Conjunto de direitos, responsabilidades e obrigações
decorrentes de relação jurídica estabelecida formalmente entre a Administração Pública e
organizações da sociedade civil, em regime de mútua cooperação, para a consecução de
finalidades de interesse público e recíproco”. O trecho corporifica

a) um projeto.

b) uma política pública.

c) uma parceria.

d) um termo de fomento.

e) um termo de colaboração.




      Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                           110
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                        113

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Stefan Fantini
Aula 09




                                              GABARITO
1. CORRETA                                 15. CORRETA                  29. CORRETA
2. CORRETA                                 16. CORRETA                  30. ERRADA
3. Letra D                                 17. Letra C                  31. ERRADA
4. Letra D                                 18. ERRADA                   32. ERRADA
5. CORRETA                                 19. CORRETA                  33. CORRETA
6. Letra E                                 20. CORRETA                  34. Letra A
7. Letra D                                 21. Letra B                  35. CORRETA
8. Letra A                                 22. Letra B                  36. Letra A
9. CORRETA                                 23. Letra D                  37. Letra D
10. ERRADA                                 24. Letra A                  38. Letra C
11. ERRADA                                 25. Letra B                  39. Letra E
12. ERRADA                                 26. CORRETA                  40. Letra D
13. CORRETA                                27. ERRADA                   41. Letra B
14. CORRETA                                28. Letra D                  42. Letra C




      Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                     111
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                  113

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 09




Referências Bibliográficas

ALEXANDRINO, Marcelo. PAULO, Vicente. Direito Administrativo Descomplicado. 22ª ed. Rio de Janeiro.
Forense. São Paulo: Método: 2014.

BANDEIRA DE MELLO (2013) apud DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito administrativo. 32ª ed. São
Paulo. Editora Forense, 2018.

Brasil. Ministério da Administração Federal e Reforma do Estado. Agências executivas / Ministério da
Administração Federal e Reforma do Estado. Brasília: MARE, 1997.

CARNEIRO, Carla B. L. Políticas públicas; coletânea / Organizadores: Enrique Saravia e Elisabete Ferrarezi. –
Brasília: ENAP, 2006.

DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito administrativo. 32ª ed. São Paulo. Editora Forense, 2018.

GOHN, Maria da Glória. Conselhos gestores na política social urbana e participação popular. n. 7.
Cadernos Metrópole: 2002.

Hely Lopes Meirelles apud KNOPLOCK, Gustavo Mello. Manual de direito administrativo: teoria, doutrina
e jurisprudência. 11ª edição. Rio de Janeiro, Forense. São Paulo, Método: 2018.

KNOPLOCK, Gustavo Mello. Manual de direito administrativo: teoria, doutrina e jurisprudência. 11ª
edição. Rio de Janeiro, Forense. São Paulo, Método: 2018.


MATIAS-PEREIRA, José. Administração Pública: foco nas instituições e ações governamentais, 5ª edição. São
Paulo, Atlas: 2018.

NETO, Diogo de Figueiredo Moreia. CURSO DE DIREITO ADMINISTRATIVO. 16ª edição. Rio de Janeiro,
Forense: 2014.

OLIVEIRA, Adriel Rodrigues, MARTINS, Simone, MELO, Emanuelle Cristina, MAIA, Letícia Luanda, PINTO,
Tainá Rodrigues Gomide Souza. Participação e funcionamento dos conselhos gestores de políticas
públicas. / v.13, n.2. Rio de Janeiro, Sociedade, Contabilidade e Gestão: 2018.

PALUDO, Augustinho Vicente. Administração Pública, 8ª edição. Rio de Janeiro, Editora Método: 2019.

Smulovitz e Peruzzotti (2000) apud CARNEIRO, Carla Bronzo Ladeira. Governança e Accountability:
Algumas Notas Introdutórias. Escola de Governo da Fundação João Pinheiro. Belo Horizonte: 2004.

TATAGIBA, Luciana. Conselhos Gestores de Políticas Públicas e Democracia Participativa: Aprofundando o
Debate. Revista de Sociologia e Política Nº 25: 247-250 Jun. 2006.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                      112
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   113

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
